--- PAGE 1 ---
ZUSAMMEN
WACHSEN
REGIERUNGSPROGRAMM 2025
Entwurf des Bundesvorstands
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 1
--- PAGE 2 ---
Herausgeber*in
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Platz vor dem Neuen Tor 1
10115 Berlin
T +49 30 28442-0
F +49 30 28442-210
info@gruene.de
gruene.de
V. i. S. d. P.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Michael Hack
Platz vor dem Neuen Tor 1
10115 Berlin
--- PAGE 3 ---
ZUSAMMEN
WACHSEN
REGIERUNGSPROGRAMM 2025
Entwurf des Bundesvorstands
--- PAGE 4 ---
INHALTSVERZEICHNIS
ZUSAMMEN WACHSEN 6
Für vorsorgende Anpassungen an
ein verändertes Klima . . . . . . . . . . . . 23
D. Eine mobile Gesellschaft – Stadt und Land
Kapitel 1: In die Zukunft
zusammen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .24
Für schnelles, nachhaltiges und
wachsen – ökologisch
sicheres Fortkommen . . . . . . . . . . . . 24
Für eine verlässliche und bezahlbare Bahn 25
und ökonomisch 9
Für gleichwertige Lebensverhältnisse . . . 25
E. Eine Natur, die wir schützen . . . . . . . . . . .26
A. Eine starke Wirtschaft für sichere Jobs . . . . .10 Für eine intakte Natur . . . . . . . . . . . . 26
Für einen wettbewerbsfähigen Standort. . 10 Für eine gesunde Umwelt. . . . . . . . . . 26
Für mehr Arbeitskräfte und Für sauberes Wasser und lebendige Meere 27
die gleichberechtigte Erwerbstätigkeit F. Eine zukunftsfeste Landwirtschaft . . . . . . .28
von Frauen . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 Für starke Landwirtinnen und Landwirte . 28
Für eine starke europäische Wirtschaft. . . 12 Für die natürlichen Grundlagen
Für funktionierende und nachhaltige unserer Ernährung . . . . . . . . . . . . . . 28
Finanzmärkte. . . . . . . . . . . . . . . . . 12 Für gute Ernährung . . . . . . . . . . . . . 29
Für mehr Innovationskraft. . . . . . . . . . 13 Für einen verbesserten Tierschutz . . . . . 29
Für die klimaneutrale Modernisierung
der Industrie . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Kapitel 2: Einfach
Für die Stärkung von Mittelstand
und Handwerk . . . . . . . . . . . . . . . . 14
dabei sein – fair und
Für Wirtschaftssicherheit und
zukunftsfähigen Außenhandel . . . . . . . 15
bezahlbar 31
Für Rohstoffsicherheit und
Kreislaufwirtschaft. . . . . . . . . . . . . . 16
Für einen starken Verbraucherschutz. . . . 17 A. Starke Teilhabe: gute Arbeit, bezahlbares
B. Ein modernes und digitales Land . . . . . . . . 17 Wohnen, faire Löhne . . . . . . . . . . . . . . . .32
Für einen Staat, der für die Menschen Für gute Arbeit und faire Löhne. . . . . . . 32
funktioniert. . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 Für bezahlbares Wohnen . . . . . . . . . . 32
Für eine serviceorientierte Verwaltung. . . 18 Für schnelles, günstiges und
Für eine schnelle und umfassende klimaverträgliches Bauen . . . . . . . . . . 33
Digitalisierung . . . . . . . . . . . . . . . . 18 Für ein gerechtes Steuersystem. . . . . . . 34
Für einen Deutschlandfonds und B. Eine gute Bildung für gute Chancen . . . . . .34
eine Reform der Schuldenbremse. . . . . . 19 Für gute und verlässliche Kitas . . . . . . . 34
C. Ein Klima, in dem wir gut leben können . . . .20 Für starke Schulen mit starken Kindern . . 35
Für ein stabiles und sicheres Klima . . . . 20 Für eine gute Bildung, die allen offensteht 36
Für sozial gerechten Klimaschutz. . . . . . 21 Für eine starke Hochschul- und
Für günstige, verlässliche und Wissenschaftslandschaft. . . . . . . . . . . 36
klimaneutrale Energie. . . . . . . . . . . . 22 C. Mitten im Leben – in jeder Lebensphase . . . . 37
Für verlässliche und bezahlbare Wärme . . 23 Für starke Familien . . . . . . . . . . . . . 37
4 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 5 ---
Für die Teilhabe der Jüngsten – gegen Für gleichberechtigte Teilhabe von
Kinderarmut . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 Menschen mit Behinderung und eine
Für einen guten Start der inklusive Gesellschaft . . . . . . . . . . . . 53
jungen Generation. . . . . . . . . . . . . . 38 Für lebendige Kunst und Kultur. . . . . . . 53
Für ein aktives und selbstbestimmtes Leben Für die Gestaltung der
im Alter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 Einwanderungsgesellschaft. . . . . . . . . 54
D. In jeder Lebensphase abgesichert . . . . . . .40 Für ein Land, das Schutz bietet . . . . . . . 55
Für eine gute Für eine europäische und internationale
Gesundheitsversorgung überall. . . . . . . 40 Flucht- und Migrationspolitik . . . . . . . . 55
Für eine verlässliche und würdige Pflege . 40 B. Ein Leben in Sicherheit . . . . . . . . . . . . .56
Für eine solidarische Kranken- und Für gute Polizeiarbeit gegen Kriminalität . 56
Pflegeversicherung. . . . . . . . . . . . . . 41 Für einen verstärkten Einsatz gegen
Für eine vorausschauende Organisierte Kriminalität . . . . . . . . . . 57
Gesundheitspolitik. . . . . . . . . . . . . . 42 Für eine klare Kante gegen Geldwäsche
Für eine zukunftsfeste und würdige Rente 42 und organisierten Steuerbetrug. . . . . . . 57
Für verlässliche soziale Sicherung . . . . . 43 Für ein entschiedenes Vorgehen gegen
Extremismus und Terror . . . . . . . . . . . 58
Für einen krisenfesten Bevölkerungsschutz 58
Kapitel 3: Frieden in
Für die Verbindung von innerer und
äußerer Sicherheit . . . . . . . . . . . . . . 59
Freiheit sichern – innen
Für IT-Sicherheit und gegen
systematische Desinformation . . . . . . . 59
und außen 45
Für die Verteidigung von
Frieden und Freiheit. . . . . . . . . . . . . 60
A. Eine lebendige Demokratie . . . . . . . . . . .46 C. Eine starke Europäische Union . . . . . . . . .60
Für demokratischen Zusammenhalt . . . . 46 Für eine EU, die unsere Demokratie
Für eine Erinnerung, die uns wach hält. . . 46 verteidigt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Für handlungsfähige Kommunen. . . . . . 47 Für eine handlungsfähige EU . . . . . . . . 61
Für eine starke demokratische Gesellschaft 47 D. Außen- und Sicherheitspolitik
Für die Unterstützung von in Verantwortung . . . . . . . . . . . . . . . . . .62
freiwilligem Engagement . . . . . . . . . . 48 Für eine aktive Außenpolitik . . . . . . . . 62
Für Sport, der verbindet . . . . . . . . . . . 49 Für einen zukunftsfesten Multilateralismus 63
Für gute Justiz und einen Für Menschenrechte und
handlungsfähigen Rechtsstaat . . . . . . . 49 demokratische Entwicklung. . . . . . . . . 63
Für digitale Bürger*innenrechte . . . . . . 50 Für die Sicherheit und Frieden in Europa
Für eine vielfältige Gesellschaft ohne und der Welt . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Diskriminierung . . . . . . . . . . . . . . . 50 Für eine moderne, verteidigungsfähige
Für Frauenrechte. . . . . . . . . . . . . . . 51 Bundeswehr . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Für Selbstbestimmung. . . . . . . . . . . . 51 Für globalen Klimaschutz . . . . . . . . . . 66
Für queeres Leben: Für robuste Partnerschaften und
sicher und selbstbestimmt . . . . . . . . . 52 internationale Gerechtigkeit . . . . . . . . 66
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 5
--- PAGE 6 ---
ZUSAMMEN
WACHSEN
REGIERUNGSPROGRAMM
Bei den Bundestagswahlen am 23. Februar stehen der eigenen Arbeit wurde für viele durch Miete,
Sie, liebe Bürgerinnen und Bürger, vor einer wich- Heizen und die nötigsten Ausgaben aufgebraucht.
tigen Entscheidung. Es geht darum, wer für unser Unser Frieden ist durch Putins Angriffskrieg be-
Land in dieser herausfordernden Zeit Regierungs- droht. Autoritarismus und Populismus haben spür-
verantwortung trägt. bar an Einfluss gewonnen. Wer etwas für unsere
Demokratie tut, ist immer mehr mit Hass und An-
Jetzt kommt es auf die Kraft unseres Zusammenle- feindungen konfrontiert. Die Klimakrise verschärft
bens an, in dem die Menschen auch in diesen her- sich trotz des Einsatzes vieler weiter, und die Natur,
ausfordernden Zeiten so viel einbringen und leisten. in der wir leben, wird weiter zerstört. Verspätete
Wir nehmen diese Kraft als Auftrag an die Politik, Züge, schlecht ausgestattete Kitas und Papierkrieg
unser Land für die Menschen in den kommenden mit den Ämtern zehren an den Nerven. Ein jahrelan-
Jahren besser, gerechter und einfacher zu machen. ger Stillstand gefolgt vom Dauerkonflikt innerhalb
Als Auftrag, dass es hier einfach funktioniert und der der Ampelregierung hat Vertrauen in die Politik
Alltag bezahlbar ist. Als Auftrag, unsere Verantwor- insgesamt gekostet.
tung in einer kommenden Regierung wahrzunehmen.
Eine Politik, die Probleme löst und die Dinge zum
Deutschland hat viele große Stärken. Mit der Kraft Besseren wendet, kann nur gelingen, wenn sie den
von Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern, die den Bürgerinnen und Bürgern zuhört. Wenn sie nicht
Laden jeden Tag trotz der großen Herausforderun- über die Menschen redet, sondern mit ihnen – so
gen am Laufen halten. Auf der Arbeit. In der Familie. wie das jeden Tag überall im Land an unseren Kü-
Mit viel Engagement und Einsatz. Mit einem star- chen- und Esstischen geschieht.
ken Sozialstaat, erfolgreichen Unternehmen und
ebenso starkem Mittelstand. Mit Anstrengung und Wir haben in den vergangenen drei Jahren unse-
Innovation, Vielfalt und Solidarität. Es ist auch die re Regierungsverantwortung wahrgenommen. In
Kraft unseres Landes als Einwanderungsland. Viele anspruchsvollen Jahren mit neuen Krisen. In einer
Menschen tragen hier seit vielen Generationen zu schwierigen Regierungskonstellation. Wir haben
unserem gemeinsamen Wohlstand bei, bringen sich die Jahre genutzt, um Schwung aufzunehmen und
ein und gestalten unser Zusammenleben mit. Probleme zu lösen. Probleme, die von Großen Ko-
alitionen lange Jahre angehäuft wurden. Wir haben
Es geht jetzt darum, diese Kraft als Zukunftskraft auf- uns von der Abhängigkeit von Putin befreit. Wir
zunehmen: ökologisch und ökonomisch, solidarisch haben den erneuerbaren Energien großen Rücken-
und europäisch. Als Kraft, die sich den Herausforde- wind verliehen. Wir sind jetzt tatsächlich auf Kurs
rungen stellt und die Probleme löst. Mit einer Zuver- zum Erreichen der Klimaziele eingeschwenkt. Wir
sicht, die aus dem gemeinsamen Handeln kommt. investieren in unsere deutsche und europäische
Sicherheit und arbeiten an neuen Partnerschaften.
Denn die Herausforderungen in dieser Zeit sind Wir haben angefangen, die Zukunftskraft unserer
groß. Viele Menschen stehen unter Druck und ha- Wirtschaft zu stärken, durch mehr Fachkräfte, mehr
ben Sorgen. Die Preise sind gestiegen, und der Lohn Innovation und weniger Bürokratie. Wir haben auch
6 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 7 ---
endlich wieder in den Erhalt der Natur investiert, eingeladen sind: Bund, Länder und vor allem die
in eine nachhaltige Landwirtschaft. Wir haben zum Kommunen. Verständigen wir uns in dieser Zeit neu,
Erfolg des europäischen Green Deal beigetragen. wie wir unser Land im Dienst der Menschen auf
Wir haben Kinder und Familien besser unterstützt. Vordermann bringen – zusammen und nicht
gegeneinander!
Wir werben deshalb dafür, den Weg der Erneuerung
fortzusetzen, ihn nicht wieder mit Hürden zu verstel- Nehmen wir unsere soziale Zukunft in die Hand! Sor-
len oder gar rückzubauen – wie es schon einmal ge- gen wir dafür, dass alle Menschen fair dabei sind und
schehen ist. Mit dem vorliegenden Programm machen die Dinge des alltäglichen Lebens bezahlbar sind!
wir deutlich, worauf es für unser Land jetzt ankommt.
Wir bauen in unserem Programm auf die sozia-
Nehmen wir unsere ökologische und ökonomische le Kraft unseres Landes. Aus diesem Zutrauen in
Zukunft in die Hand! Wachsen wir in die Zukunft! die Menschen erwächst für uns der Auftrag, einen
ernsthaften Beitrag zu leisten, dass alle Menschen
Wir setzen in diesem Programm auf die Wirtschafts- dabei sein können. Und dass der Alltag wieder be-
und Innovationskraft unseres Landes. Doch aus dem zahlbar ist. Wir machen Strom billiger, sorgen für
Zutrauen in die Wirtschaft erwächst zugleich der erschwingliche Mobilität und bezahlbare Mieten.
Auftrag, die Zukunftsblockaden zu lösen. Wir wol-
len, dass unsere Wirtschaft in die Zukunft wächst: Gute Bildung, gute Arbeit, verlässliche Mobilität und
klimaneutral, innovativ, wettbewerbsfähig in einem bezahlbares Wohnen sind die zentralen Faktoren,
gemeinsamen Europa. Ihre Kraft können Unterneh- an denen sich die Lebenschancen der Menschen
men nur entfalten, wenn sie Raum bekommen für entscheiden. Ein faires Steuersystem ist dafür die Vo-
unkomplizierte und pragmatische Lösungen – und raussetzung. Wir setzen uns mit Nachdruck dafür ein,
sich zugleich auf klare Ziele und Rahmensetzungen dass unsere Kitas, Schulen und Hochschulen gestärkt
verlassen können. Das verlangt von der Politik: Kurs werden. Damit sie allen Kindern eine Chance auf
halten. Verlässlichkeit herstellen. Regeln und Nor- einen guten Start ins Leben bieten. Wir unterstützen
men vereinfachen – ob von der Europäischen Union gute Arbeit durch faire Löhne und einen höheren
oder hausgemacht. Kurz: mehr ermöglichen. Mindestlohn. Durch Gleichberechtigung für Frauen,
auch auf dem Arbeitsmarkt. Und wir machen Wohnen
Dabei kommt dem Schutz unseres Klimas und unse- bezahlbarer, indem wir Mietsteigerungen begrenzen,
rer Ökosysteme herausragende Bedeutung zu. Nur sozialen Wohnungsbau unterstützen und eine realis-
wenn sie intakt sind, kann unsere Sicherheit, unsere tische Neubaustrategie vorlegen.
Freiheit und unser Wohlstand intakt sein. Verant-
wortung heißt, dem Rechnung zu tragen. Und die Nehmen wir unsere gesellschaftliche und demo-
notwendige Erneuerung solidarisch zu gestalten. kratische Zukunft in die Hand! Sichern wir unseren
Jede und jeder mit den eigenen Möglichkeiten, Er- Frieden in Freiheit!
fahrungen und Stärken.
Wir setzen in dem Programm auf die gesellschaft-
Mit unserer Zukunftsagenda stellen wir die Weichen liche und demokratische Kraft der Bürgerinnen
für Investition und Innovation, für Erneuerung in und Bürger unseres Landes, auf die Kraft unserer
Fairness und Solidarität, für Dynamik statt büro- gemeinsamen Republik in ihrer Vielfalt. Doch auch
kratischer Lähmung. Mit dem „Deutschlandfonds“ dieses demokratische Zutrauen in die Bürgerinnen
werden wir in Bund, Ländern und Kommunen die und Bürger erfordert einen neuen Auftrag an die
notwendigen Mittel für die Investitionen in diese Politik, unsere demokratischen Institutionen und
Zukunft mobilisieren. Er stärkt unsere gemeinsamen unser demokratisches Zusammenleben lebendig zu
Infrastrukturen, auf die Gesellschaft und Wirtschaft halten und zu stärken.
so dringend angewiesen sind. Zu diesem Investiti-
onsfonds schlagen wir einen „Pakt für ein modernes Unsere demokratische Kraft entsteht, wenn Men-
Deutschland“ vor – zu dem alle politischen Ebenen schen sich als Gleiche begegnen, wenn aus dem
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 7
--- PAGE 8 ---
freien Austausch unterschiedlicher Ansichten der Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Wettstreit um die bessere Lösung wird. Deshalb
müssen wir unsere öffentlichen Räume stärken. nur wenn wir unsere Stärken in Zukunftskraft ver-
Die gemeinsamen Orte, an denen Übereinstim- wandeln, werden wir das erhalten und stärken kön-
mung sichtbar wird und Unterschiede ausgetragen nen, was uns lieb und teuer ist. Wir betonen das, weil
werden: eine gute Schule; gute Arbeitsplätze; eine wir in den vergangenen Jahren auch gesehen haben,
starke und vielfältige Medienlandschaft; starke wie verlockend es in der Politik ist, die Verluste der
öffentliche Räume, die uns in Vielfalt verbinden, unterlassenen Veränderung einfach zuzukleistern,
des Sports und der Kultur. All diese Orte sind die nach dem Motto „Niemand muss sich hier verändern“,
Voraussetzung unseres demokratischen Zusammen- oder sich nur noch in der Vergangenheit aufzuhalten.
halts in Vielfalt.
Mit Robert Habeck kandidiert ein Mensch für die
Gerade weil die Stärke unseres Landes daraus Führung der kommenden Regierung, der diesen
entsteht, dass jede und jeder dazugehört, un- Unterschied macht. Der eine Politik des Zuhörens
abhängig von der Herkunft, brauchen wir auch mit Orientieren verbindet, Regierungserfahrung mit
eine neue Kraft der integrativen Gesellschaft. Was der Bereitschaft selbst zu lernen, Ehrlichkeit mit
wir damit meinen: gemeinsam in Vielfalt. Was es der Bereitschaft anzupacken, Zukunftsstärke mit
dafür braucht: Aufstiegschancen, Respekt im Streit, der Kraft zur breiten gesellschaftlichen Verbindung.
Kompromissfähigkeit und Koalitionsfähigkeit in der Dem es um die ganze Gesellschaft geht und der
demokratischen Mitte. Bürgerschaftliche Verant- dies als Verantwortung begreift, in eine starke Zu-
wortung, aber auch eine neue Verantwortung der kunft zu führen. Gemeinsam mit Annalena Baerbock,
demokratischen Institutionen und der gewählten der Außenministerin unseres Landes. Die Haltung
Repräsentantinnen und Repräsentanten, die Proble- zeigt, wo andere zaudern. Die mit Menschlichkeit,
me zu lösen und zum Funktionieren beizutragen. Partnerschaft und Stärke für unsere Werte und Inte-
ressen einsteht.
Und so, wie wir unsere Freiheit und unser Zusam-
menleben nach innen zu sichern haben, so gilt es in Dafür bitten wir bei der kommenden Bundestags-
dieser Zeit, unseren Frieden in Freiheit nach außen wahl um Ihr Vertrauen und Ihre Stimme!
zu sichern. Gerade jetzt brauchen wir – in unserem
eigenen Interesse – eine neue Initiative an der Re- Nehmen wir unsere Zukunft zusammen in die Hand!
gierungsspitze für ein starkes gemeinsames Europa. Wachsen wir zusammen!
Wir können diplomatische Kraft, die engagierte
Suche nach belastbaren Lösungen, nur aufbringen,
wenn wir uns als freies Europa zugleich handlungs-
stark zeigen. Die geopolitischen Kräfteverhältnisse
in der Welt verändern sich rasant – und das nicht
erst seit heute. In dem Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine zeigt sich eine Bedrohung für die
europäische Friedensordnung und unsere Demokra-
tie insgesamt – daher ist die Unterstützung der Uk-
raine auch unser bester Selbstschutz. So wie unsere
europäischen Nachbarn für uns da waren, sodass
wir in Deutschland wiedervereint im Herzen Euro-
pas in Freiheit leben, sind wir das auch für unsere
Nachbarn. Gemeinsam gilt es Frieden in Freiheit
neu zu sichern. Gemeinsam mit den vielen Staaten
weltweit, die ebenso wissen, dass das Einstehen für
eine regelbasierte Ordnung der beste Schutz ist.
8 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 9 ---
KAPITEL 1
IN DIE ZUKUNFT
WACHSEN
ÖKOLOGISCH UND ÖKONOMISCH
Die Menschen in Deutschland sind zu Recht stolz tempo beim Ausbau der Erneuerbaren erzeugt,
auf das, was sie schaffen, auf die Qualität ihrer haben Grundlagen gelegt bei der Modernisierung
Arbeit, auf ihre Leistung, auf ihre Erfahrungen und der Industrie, der Zuwanderung von Fachkräften, der
Kompetenz. Deutschland muss auf diese Kraft bau- Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungs-
en, um die großen strukturellen Herausforderungen verfahren, der Stärkung von Investitionen. Aber
anzugehen, vor denen wir stehen: Der Angriffskrieg unser Land braucht jetzt eine gemeinsame Anstren-
von Russland auf die Ukraine und der Systemkon- gung, damit wir auf diesem Weg erfolgreich voran-
flikt zwischen liberalen Demokratien und autoritä- kommen. Der Wettlauf bei der technologischen
ren Staaten im Umfeld Chinas erfordern eine Neu- Entwicklung macht es notwendig, dass neue Ideen
ausrichtung von Wirtschaftssicherheit und Handel, und Innovationen schneller Wirklichkeit werden.
Lieferketten und Absatzmärkten. Wir werden diesen
Wettstreit auch im Ökonomischen nur gewinnen, Wenn wir auf diesem Weg den deutschen und euro-
wenn wir den großen Vorteil der liberalen Demo- päischen Standort stärken, stärken wir dabei auch
kratie maximal zur Geltung bringen: dass Menschen die Idee der sozialökologischen Marktwirtschaft –
neue Ideen haben und Dinge frei entdecken und und eine Wirtschaft, die Verantwortung übernimmt
entfalten können. Wir wollen in der kommenden für Gesellschaft und Umwelt, sichere Arbeitsplätze
Regierung daran weiterarbeiten, die strukturellen bietet und vor Ort verankert ist: eine Wirtschaft
Schwächen unseres Standorts zu beheben. Wir im Dienst der Menschen. Eine starke Wirtschaft ist
sorgen dafür, dass Deutschland und Europa bei den nicht nur Bedingung unseres Wohlstandes, sondern
Innovationen der Zukunft vorn mit dabei sind. Dafür auch Voraussetzung für Zusammenhalt und Stabili-
muss Wirtschaften einfacher und verlässlicher wer- tät im Inneren, für unser Gewicht in der Welt und
den, dafür müssen Chancen fair eröffnet und alle nicht zuletzt zur Bewältigung der Klimakrise.
gerecht entlohnt werden. Dafür können wir nicht im
Status quo verharren. Vielmehr brauchen wir mehr Unser Wohlstand ermöglicht und basiert auf Ge-
Raum und Begeisterung für die Bereitschaft, mit rechtigkeit, Klimaneutralität, Lebensqualität und
neuen Ideen und Technologien ins Risiko zu gehen. Vorsorge. Seine Erneuerung ist eng verknüpft mit
Unser Ziel ist, die Innovationskraft unseres Landes der Bekämpfung der Klimakrise, die gemeinsam mit
spürbar zu stärken. der Krise der Artenvielfalt die große Aufgabe unse-
rer Zeit ist. Denn wir wollen einen Planeten erhal-
Damit wir unseren Wohlstand erneuern und nicht ten, auf dem Menschen in Freiheit und Sicherheit
nur verwalten, braucht es ein Land, das einfach leben können. Wir werden den immer häufigeren
funktioniert – einen Staat, der es den Menschen Extremwettern nicht gleichgültig gegenüberstehen,
und Unternehmen leichter macht, ihre Ideen um- sondern mit aller Kraft dafür kämpfen, dass sich das
zusetzen, und nicht schwerer: mit einem Klick zur Klima stabilisiert. Das erfordert große Investitionen,
Lösung statt mit einem Dutzend Formularen in den zum Beispiel in den Ausbau günstiger erneuerbarer
Papierkrieg. Den Aufbruch haben wir in den vergan- Energien, der jahrelang verschleppt wurde. Dafür
genen drei Jahren geschafft: Wir haben ein Rekord- brauchen wir intakte Ökosysteme, gesunde Wälder,
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 9
--- PAGE 10 ---
saubere Meere und Respekt vor den Tieren als Mit- unterstützen. Zudem setzen wir uns ein für eine
geschöpfe. Wenn wir die Umwelt schützen, schützt dauerhafte und breitere Ausgestaltung der Strom-
sie uns auch. Klimaschutz ist Menschenschutz und preiskompensation für energieintensive Unter-
zugleich eine zentrale Wettbewerbsfrage unserer nehmen, die im globalen Wettbewerb stehen. Wir
Zeit. Der Weg zurück zu den fossilen Technologien werden das Wasserstoffkernnetz zügig aufbauen,
führt in den wirtschaftlichen Stillstand. die Erzeugung von grünem Wasserstoff in Deutsch-
land fördern und neue Importquellen sichern.
Wir werden darauf achten, dass alle Menschen
unseres Landes den Weg mitgehen können, der in Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen
eine gute Zukunft führt. Wir sorgen dafür, dass auch (KMU) leiden besonders unter aufwendiger Büro-
Mieter*innen mit knappem Budget eine moderne kratie und oft zu komplizierten Regeln. Die Be-
Heizung und eine verbesserte Dämmung bekom- schleunigung des Ausbaus der Erneuerbaren haben
men. Wir sorgen dafür, dass der Zugang zu elektri- wir maßgeblich durch das Abschaffen bürokra-
scher Mobilität die Fortbewegung komfortabler und tischer Hürden wie Anträge für einzelne Stecker
das Auto erschwinglich macht. Wir sorgen dafür, ermöglicht. Den gleichen Weg müssen wir in allen
dass durch Klimaanpassung das Eigentum von Bereichen gehen. Mit dem Praxischeck haben wir
Hausbesitzer*innen geschützt und Lebensleistung dafür ein pragmatisches und erfolgreiches Instru-
erhalten wird. ment zum Abbau unnötiger Bürokratie in Deutsch-
land eingeführt, das wir in der nächsten Legislatur
A. EINE STARKE
skalieren werden. Dabei werden Sektor für Sektor
WIRTSCHAFT FÜR die Betroffenen aus Unternehmen, Verwaltung und
Zivilgesellschaft eingebunden, unnötige bürokrati-
SICHERE JOBS
sche Hürden bestimmt und praktische Lösungen zu
deren Abbau identifiziert, ohne soziale oder öko-
Für einen wettbewerbsfähigen Standort logische Schutzstandards abzubauen. Das werden
wir nun flächendeckend und systematisch ausrollen
Unternehmen brauchen gute Wettbewerbsbedin- und auch in den Gesetzgebungsprozessen vorab
gungen und ein gutes Investitionsklima, allem vor- umsetzen. Bei jeder Gesetzgebung muss die ein-
an klare Rahmenbedingungen und Planungssicher- fache Umsetzbarkeit im Vordergrund stehen. Ein
heit. Für unsere Wirtschaft sorgen wir für dauerhaft wesentliches Mittel für den Bürokratieabbau ist die
günstige Energie, erhöhen private und öffentliche Digitalisierung der Verwaltung: Wir wollen, dass
Investitionen in Innovation und Infrastruktur, ver- zentrale öffentliche Dienstleistungen für Unterneh-
einfachen, digitalisieren und beschleunigen staatli- men an einer Stelle gebündelt werden und Daten
che Verfahren und Prozesse und arbeiten daran, das nur einmal eingereicht werden müssen. Die Notar-
Fachkräftepotenzial in und für Deutschland pflichten werden wir vereinfachen und reduzieren,
zu erhöhen. um so Kosten zu senken und Zeit zu sparen. Damit
mehr Unternehmen von den KMU-Ausnahmeregeln
Eine sichere, saubere und bezahlbare Energiever- profitieren können, werden wir die Schwellenwerte
sorgung ist ein entscheidender Standortfaktor. für die Definition von KMU anheben.
Erleichterungen für Eigenstromproduktion und eine
Förderung von langfristigen Abnahmeverträgen Deutschland ist von früheren Regierungen jahre-
sichern der Wirtschaft direkten Zugang zu günsti- lang auf Verschleiß gefahren worden. Zu lange hat
ger Energie. Auch für die Wirtschaft ist die weitere es zu wenig verlässliche öffentliche Investitionen
Absenkung der Steuern und Abgaben auf Strom gegeben. Dabei steht hinter jeder öffentlichen In-
wichtig. Deshalb übernehmen wir die Netzentgelte vestition realwirtschaftliche Wertschöpfung. Wir
für die überregionalen Stromleitungen aus dem wollen der Wirtschaft eine starke, resiliente und
Deutschlandfonds und senken die Stromsteuer auf verlässliche Infrastruktur bereitstellen, indem wir
das europäische Minimum. Wir werden weiterhin die öffentlichen Investitionen dafür aus nationa-
Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz len und aus Mitteln der Europäischen Union (EU)
10 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 11 ---
stärken und ausbauen. Dafür werden wir auch die Beruf finden und die Attraktivität der beruflichen
Schuldenbremse sinnvoll modernisieren. Ausbildung erhöhen. Mit Maßnahmen wie dem
Qualifizierungsgeld unterstützen wir Menschen, die
Der Großteil der Investitionen kommt jedoch von schon im Berufsleben sind und sich neu orientieren
Unternehmen und anderen privaten Akteuren. Wer oder weiterqualifizieren möchten. Älteren Arbeit-
in Deutschland investiert, soll es bei der Steuer nehmer*innen werden wir Anreize für längeres
leichter haben: Dazu führen wir eine auf fünf Jahre Arbeiten über die Regelaltersgrenze hinaus bieten.
befristete, unbürokratische Investitionsprämie von
10 Prozent für alle Unternehmen und alle Investi- Wenn alle Frauen mit Kindern so arbeiten könnten,
tionen mit Ausnahme der Gebäudeinvestitionen ein. wie sie möchten, hätten wir in Deutschland bis zu
Diese Prämie wird mit der Steuerschuld des Unter- 840.000 zusätzliche Arbeitskräfte. Um die Verein-
nehmens verrechnet; falls die Prämie die Steuer- barkeit von Familie und Beruf zu erleichtern, wol-
schuld übersteigt, wird sie ausgezahlt. len wir durch einen gesetzlichen Rahmen flexible
Lösungen ermöglichen und zugleich passgenaue
Es ist absolut entscheidend, dass wir nicht nur gute Regelungen für die Betriebe bieten, die sie nicht
Ideen entwickeln, sondern dass daraus auch starke überfordern. Ein gutes und verlässliches Angebot an
neue deutsche Unternehmen entstehen. Hier haben Betreuungsplätzen ist dafür die Grundlage. Betreu-
wir bisher im Vergleich zu den USA oder China eine ungskosten sollten umfangreicher bei der Steuer
große Schwäche beim Zugang zu Finanzierung. Wir absetzbar sein. In der jetzigen Form stellt das
erleichtern deshalb den Zugang zu Wagniskapital Ehegattensplitting ein Erwerbshindernis für Frauen
durch die Fortsetzung der WIN-Initiative, um jun- dar. Deshalb wollen wir es grundlegend geschlech-
gen innovativen Unternehmen durch verbesserte tergerecht reformieren, indem wir für Neuehen
steuerliche, rechtliche und finanzielle Rahmenbe- eine individuelle Besteuerung mit übertragbarem
dingungen einen einfacheren Zugang zu privatem Grundfreibetrag einführen. Für bestehende Ehen
Kapital zu ermöglichen. ändert sich nichts. Indem wir eine gleichberechtigte
Erwerbsbeteiligung von Frauen ermöglichen, stär-
Wettbewerbsfähigkeit steht und fällt auch mit ken wir ihre eigenständige Absicherung, schützen
gut qualifizierten Beschäftigten. Gewerkschaften, sie so vor Altersarmut und stärken gleichzeitig die
betriebliche Mitbestimmung und die Sozialpart- Volkswirtschaft.
nerschaft mit ihrer starken Tarifbindung sind eine
Stärke unseres Standorts. Deutschland muss für die besten Arbeitskräfte aus
aller Welt attraktiv sein. Wir wollen, dass Menschen,
Für mehr Arbeitskräfte die bei uns arbeiten wollen, ihr Arbeitsvisum online
und die gleichberechtigte beantragen können und dafür nur einen Ansprech-
Erwerbstätigkeit von Frauen partner brauchen. Eine digitale Einwanderungs-
agentur soll den Einwanderungsprozess moderni-
Der Mangel an Arbeits- und Fachkräften ist eine der sieren und beschleunigen. Wir setzen uns dafür ein,
größten Herausforderungen für die wirtschaftliche dass ein Austausch mit Ämtern und Behörden noch
Entwicklung und Modernisierung Deutschlands. Ob leichter auf Englisch erfolgen kann. Die Anerken-
Handwerk, Gastronomie oder große Konzerne – alle nung von ausländischen Berufsabschlüssen verein-
sind betroffen. Um diese Lücke zu schließen, gilt fachen wir deutlich und schaffen dafür eine zent-
es Hindernisse abzubauen und Anreize zu setzen, rale Anerkennungsstelle. Die Arbeitshindernisse für
damit Menschen sich auf dem Arbeitsmarkt einbrin- Geflüchtete bauen wir weiter ab, auch weil sie über
gen können. den Arbeitsmarkt schneller in unsere Gesellschaft
integriert werden.
Deutschland hat 2,9 Millionen junge Menschen
ohne Berufsabschluss, während viele Ausbildungs-
plätze unbesetzt bleiben. Wir müssen dazu beitra-
gen, dass junge Menschen besser ihren Weg in den
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 11
--- PAGE 12 ---
Für eine starke europäische Wirtschaft umfassenden Unterstützung der Dekarbonisierung
der Industrie und dem Abbau gefährlicher Abhän-
Der europäische Binnenmarkt mit seinen 450 gigkeiten von Autokratien nicht im Wege steht.
Millionen Einwohner*innen und 17 Billionen Euro
Wirtschaftsleistung ist eine historische Errungen- Für funktionierende und nachhaltige
schaft. Nur mit mehr Europa können wir im Wett- Finanzmärkte
bewerb mit den USA und China bestehen, können
wir die gemeinsame Wachstums- und Innovations- Funktionierende Finanzmärkte sind ein essenzieller
schwäche überwinden und wieder treibende Kraft Bestandteil stabiler wirtschaftlicher Rahmenbedin-
beim technologischen Fortschritt werden. Das gungen und einer nachhaltigen Investitionsdynamik,
schafft und sichert auch Wohlstand und gute Jobs die für klimaneutrale Erneuerung unerlässlich sind.
in Deutschland. Um Finanzkrisen vorzubeugen, benötigen Banken,
aber auch Versicherungen und andere Finanzmarkt-
Wir wollen den europäischen Binnenmarkt wei- akteure ausreichend haftendes Eigenkapital. Gerade
ter vertiefen und um eine vertieften Digitalunion kleine Banken und Finanzmarktakteure wollen wir
ergänzen: Damit die Unternehmen der Zukunft von unnötig kleinteiliger Bürokratie entlasten.
auch in Europa groß werden. Und wir wollen, dass
Europa seine Kräfte bei Forschung und Innovation Trotz der gemeinsamen Währung orientieren sich
bündelt. Starke Netzwerke europäischer Universitä- die Kapitalmärkte der EU-Mitgliedstaaten häufig
ten, gemeinsame Rechenzentren oder Forschungs- noch an nationalen Staatsgrenzen. Die uneinheit-
agenturen können uns wieder zum Spitzenreiter bei liche Regulierung hemmt Investitionen aus dem
den Zukunftstechnologien machen. Ausland und schränkt Finanzierungsmöglichkeiten
für in der EU ansässige Konzerne ein. Aber auch
Europa ist bereits Weltmarktführer bei sauberen, kleine und mittelständische Firmen leiden, etwa
nachhaltigen Technologien wie Windturbinen und unter dem vergleichsweise unterentwickelten euro-
Elektrolyseure. Der europäische Green Deal gibt päischen Markt für Eigenkapitalinstrumente und
mit klimapolitischen und ökologischen Zielen und Schuldverschreibungen. Wir werden uns europäisch
Leitplanken den Rahmen für fairen Wettbewerb in für eine rasche Vollendung der Kapitalmarkt- und
Europa. Bei pragmatischer Umsetzung kann Europa Bankenunion einsetzen. Das Vertrags- und Insol-
so zum Marktführer für nachhaltige Elektrotechnik, venzrecht für Finanzmarktakteure wollen wir dafür
Chemie, Maschinenbau und Dienstleistungen wer- europaweit angleichen.
den. Damit sichern wir durch Klima- und Ressour-
censchutz gute Jobs im Industriebereich – einem Wir wollen Finanzmarktakteuren die nachhaltige
wichtigen Zukunftsmarkt. Dazu brauchen wir jetzt Finanzierung erleichtern. Sustainable Finance leis-
stabile Rahmenbedingungen für Zukunftstechno- tet einen wichtigen Beitrag, Investitionen in fossile
logien statt innovationsfeindliche Diskussionen um Energien unwirtschaftlich und Investitionen in Zu-
ein Rollback oder eine Bremsung des europäischen kunftstechnologien günstiger zu machen. Deutsch-
Green Deal. land soll eine führende Rolle bei der Verbesserung
der Sustainable-Finance-Regulierung spielen. Wir
Wir unterstützen die Erweiterung des Green Deal setzen uns dabei für mehr Konsistenz und Verein-
um eine industrielle Dimension. Wir müssen von fachung bei der Sustainable-Finance-Regulierung
Klimaschutzmaßnahmen wirtschaftlich stärker auf europäischer und internationaler Ebene ein, mit
profitieren und unsere klimaneutrale europäische Fokus auf Wirkung und Effizienz. Alle Geldanlagen
Innovationskraft zu einem globalen Wettbewerbs- des Staates sollen nach Nachhaltigkeitskriterien
vorteil ausbauen. Dafür wollen wir im nächsten angelegt werden.
EU-Finanzrahmen die entsprechenden Instrumen-
te schaffen und sie mit den notwendigen Mitteln
unterlegen. Dazu gehört auch, dass wir das Beihil-
ferecht der EU so ändern, dass es kurzfristig einer
12 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 13 ---
Für mehr Innovationskraft zu fördern. Dabei sollte er insbesondere Open-
Source-Anwendungen und Produkte von Start-ups
Deutschland und Europa müssen bei den Innova- und KMU berücksichtigen.
tionen der Zukunft vorn mit dabei sein. Denn diese
Innovationen sind nicht nur entscheidend für unse- Für die notwendige Innovationskraft brauchen
re wirtschaftliche Zukunft, sondern auch für die Be- Deutschland und Europa eine neue Gründungs-
wältigung der großen gesellschaftlichen Aufgaben kultur. Wir werden Gründungen einfacher machen
unserer Zeit – von der Klimakrise bis zur geopoliti- durch rechtliche Vereinfachungen und indem wir
schen Behauptung gegen den Autoritarismus. Gründer*innen in One-Stop-Shops Begleitung
und Beratung aus einer Hand anbieten. Wir wol-
Die deutsche Forschung soll Weltspitze bleiben. len Gründungen in ihrer Vielfalt unterstützen.
Wir wollen erreichen, dass Staat und Unternehmen Dafür geben wir insbesondere Gründerinnen und
mindestens 3,5 Prozent der Wirtschaftsleistung in nachhaltigen Start-ups einen Booster, etwa durch
Forschung und Entwicklung investieren. Unsere verbesserte Finanzierungsangebote. Ausgründun-
Forschungspolitik umfasst die freie Grundlagen- gen aus Hochschulen werden wir erleichtern, die
forschung ebenso wie die missions- und anwen- EXIST-Hochschulförderung auf mehr Universitäten
dungsorientierte Forschung sowie den Transfer in ausweiten und den Transferauftrag für Hochschulen
marktreife Produkte. Wir werden daher die Bemes- und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
sungsgrundlage für die Forschungszulage weiter stärken.
ausweiten und so Unternehmen bei der Forschung
besser unterstützen. Gleichzeitig brauchen wir eine Für die klimaneutrale Modernisierung
auskömmliche Grundfinanzierung in der Wissen- der Industrie
schaft. Mit der Deutschen Agentur für Transfer und
Innovation (DATI) wollen wir regionale Innovations- Unser Anspruch ist es, dass Deutschland ein starker
ökosysteme unterstützen, in denen Wissenschaft, Industriestandort bleibt, denn Industrieunterneh-
Gesellschaft und die Wirtschaft gemeinsam an men sind in ihren Regionen identitätsstiftend und
innovativen Lösungen arbeiten. Die Bundesagentur wichtige Arbeitgeber. Wir wollen unsere Industrie
für Sprunginnovationen (SPRIND) fördert Innovatio- bei der klimafreundlichen Modernisierung unter-
nen nicht klassisch durch Förderprogramme, son- stützen, sie hier halten und verhindern, dass die
dern durch sogenannte Challenges. Diesen Ansatz Produktion in Länder abwandert, in denen es noch
wollen wir ausbauen und auf europäischer Ebene keinen CO₂-Preis und nur laxe Umweltschutz- und
flankieren. Wir schaffen auch mehr Experimentier- Sozialstandards gibt. In einer Welt, in der Krisen,
räume wie die Reallabore, in denen neue Techno- Konflikte oder machtpolitische Bestrebungen jeder-
logien erprobt und in die Anwendung gebracht zeit Lieferketten stören oder zerbrechen lassen kön-
werden können. nen, brauchen wir in essenziellen Bereichen eigene
Produktionsmöglichkeiten, um fatale Abhängigkei-
Wir werden die Digitalisierung der Wirtschaft und ten zu vermeiden.
die Entwicklung von digitalen Geschäftsmodellen
erleichtern. Dazu wollen wir die Anwendung von Damit die klimaneutrale Modernisierung der Indus-
Künstlicher Intelligenz (KI), die Etablierung robus- trie gelingen kann, setzen wir auf einen effizienten
ter Cybersicherheitsstandards sowie die Stärkung Instrumentenmix aus marktwirtschaftlichen Instru-
digitaler Kompetenzen in Unternehmen gezielt menten wie CO₂-Preis, gezielter Unterstützung vor
fördern und Datenschutzbürokratie abbauen. Wir allem bei Investitionen und – wo nötig – möglichst
schaffen zudem passende Rahmenbedingungen für unbürokratischem Ordnungsrecht. Wo Investitions-
interoperable Standards und für einen sicheren und hürden zu Beginn zu hoch sind und über den CO₂-
effizienten Datenaustausch entlang der gesamten Preis nicht genug Anreize gesetzt werden, setzen
Wertschöpfungskette. Der Staat sollte als vertrau- wir auf wettbewerbsorientierte Instrumente wie
ensvoller Referenzkunde seine Marktmacht als die Klimaschutzverträge. Den Anwendungsbereich
Einkäufer nutzen, um innovative digitale Produkte der Klimaschutzverträge werden wir ausweiten
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 13
--- PAGE 14 ---
und so diejenigen Unternehmen finanziell fördern, chips und Batterien weiter vorantreiben. Wir setzen
die pro Euro am meisten CO₂ einsparen. Um aus- uns für eine wettbewerbsfähige europäische Raum-
reichend Nachfrage für klimaneutral hergestellte fahrtindustrie ein, um durch Satellitenkommunika-
Produkte zu garantieren, werden wir grüne Leit- tion und -navigation, New Space, (Klima-)Forschung
märkte in Sektoren wie Stahl und Zement europa- und Erdbeobachtung unsere strategische Souverä-
weit etablieren. Dafür wollen wir beispielsweise nität zu stärken.
bei öffentlichen Aufträgen eine Mindestquote von
grünem Stahl einführen, die stetig ansteigt. Die Auch der Schritt zur Klimaneutralität ist ein Innova-
vollständige Klimaneutralität der Industrie wird tionsmotor. Von modernster Kraftwerkstechnologie
aufgrund von schwer zu vermeidenden Emissionen über Elektrolyseure bis zur Herstellung von Wasser-
bei bestimmten Produktionsprozessen nur mit der stoff, vom E-Auto bis zur Wiederverwendbarkeit von
Abscheidung, Speicherung und Nutzung von CO₂ Materialien entstehen neue Zukunftstechnologien,
(CCS/CCU) möglich sein. Deshalb ermöglichen wir bei denen die deutsche Industrie ganz vorn mit
dafür die Anwendung dieser Technologie und unter- dabei sein kann. Diese Zukunftstechnologien wollen
stützen den Ausbau der notwendigen Infrastruktur. wir ermöglichen, fördern und bei der Markteinfüh-
Die Speicherung von CO₂ in Meeresschutzgebieten rung unterstützen – und damit Arbeitsplätze und
lehnen wir ab. Wohlstand von morgen sichern. Dafür wollen wir den
europäischen Net-Zero Industry Act der EU möglichst
Global ist der Wettbewerb zwischen Verbrenner und schnell und umfassend in Deutschland umsetzen.
E-Autos längst entschieden. Für die Unternehmen
in der Automobilindustrie, mit ihren mittelständi- Für die Stärkung von Mittelstand
schen Zulieferbetrieben der größte Industriezweig und Handwerk
in unserem Land, ist Planungssicherheit entschei-
dend: dass wir dabei bleiben, ab 2035 nur noch Die ökonomische Kraft unseres Landes liegt in
klimafreundliche Antriebe neu zuzulassen. Die kon- der Vielfalt seiner Unternehmen. Die Tatkraft und
kreten Ziele der EU-Flottengrenzwerteverordnung Innovationsfähigkeit der Handwerksbetriebe, der
unterstützen wir und lehnen eine Abschwächung Selbstständigen und Freiberufler*innen sowie der
ab. Mögliche Strafzahlungen sollen gegebenen- KMU sind Motor unserer Wirtschaft. Sie treiben den
falls gestreckt und für den Hochlauf der E-Mobilität Klimaschutz voran und sorgen gerade in ländlichen
durch europäische Programme genutzt werden. Wir Räumen für Arbeitsplätze und Stabilität. Der Entfal-
beschleunigen den Hochlauf der Elektromobilität tung dieser Kraft wollen wir Rückenwind geben.
durch gezielte Förderung für die Ladeinfrastruktur
und sozial ausgewogene Kauf- und Leasinganreize. Das Handwerk bietet in einer nachhaltigen Wirt-
Förderung wollen wir dabei nur jenen gewähren, schaft krisensichere Arbeitsplätze. Durch Bürokra-
die auch in Europa mit seinen hohen sozialöko- tieabbau, die Unterstützung bei Nachfolgen und die
logischen Standards produzieren: in Europa, für gezielte Förderung der Ausbildung im Handwerk
Europa. Mit gezielten Forschungsprogrammen und wollen wir die Rahmenbedingungen verbessern.
dem Ausbau der regionalen Transformationsnetz- Oberstes Ziel sind der Erhalt und die Zukunftsfä-
werke unterstützen wir die Fortentwicklung von higkeit der Betriebe. Damit Handwerksberufe noch
Geschäftsmodellen, insbesondere in den Bereichen attraktiver werden, setzen wir auf branchenspezi-
vernetztes Fahren und Batteriezellen. fische Mindestvergütungen und mehr Gleichwertig-
keit von beruflicher und akademischer Ausbildung.
Durch eine stärkere Offenheit und Förderung in Der Meisterbrief soll kostenlos werden. Wir setzen
Schlüsselbereichen wie KI, Quantentechnologie, uns dafür ein, dass auch für Handwerkerinnen
Mikrochips, Biotechnologie, Robotik und Raumfahrt und Soloselbstständige die Wochen rund um die
wollen wir wettbewerbsfähig bleiben und globale Geburt durch Mutterschaftsgeld finanziell
Trends mitgestalten können. Insbesondere werden abgesichert werden.
wir den Aufbau von Produktionskapazitäten für
Schlüsseltechnologien wie beispielsweise Mikro-
14 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 15 ---
Wir stehen für eine starke deutsche und europäi- Lebensqualität in ländlichen Räumen entscheidend
sche Wettbewerbspolitik mit dem unabhängigen ab. Durch den Ausbau der Gemeinschaftsaufgabe
Bundeskartellamt und der EU-Kommission im Zent- Regionale Wirtschaftsentwicklung (GRW) stellen wir
rum. Das Wettbewerbsrecht braucht eine Weiterent- sicher, dass Menschen und Unternehmen sich über-
wicklung, um KMU sowie Verbraucher*innen effek- all im Land entfalten können.
tiver vor Monopolen zu schützen. Auf europäischer
Ebene wollen wir dazu das von der Kommission Gerade in den vom Strukturwandel betroffenen
bereits vorgeschlagene New Competition Tool wie- Regionen wie der Lausitz liegt das Potenzial für
derbeleben, vor allem um heimische Unternehmen ambitionierten Klimaschutz und vorausschauen-
vor unfairen Praktiken globaler Großunternehmen de Wirtschaftspolitik. Die Herausforderungen sind
zu schützen. Umgekehrt sollen kleine Übernahme- groß und dennoch wollen wir den Strukturwandel
und Fusionsfälle in Deutschland und Europa von als Chance begreifen, um mit neuer Infrastruktur,
bürokratischen Verfahren entlastet werden. Wirtschaftsförderung, Renaturierung und Investi-
tionen in Zukunftstechnologien den Weg in eine
Unfaire und teure Praktiken von Onlineplattformen nachhaltige Zukunft zu ebnen. Wichtig ist uns dabei,
zulasten des mittelständischen Gewerbes und der die Menschen vor Ort durch transparente Entschei-
Verbraucher*innen werden wir mithilfe des Wett- dungsprozesse, aber auch durch Unterstützung der
bewerbsrechts zurückdrängen. Über große Online- Ideen und Wünsche vor Ort zu beteiligen.
händler gelangen massenweise Waren zu uns, die
europäische Standards nicht einhalten. Im Internet Der Tourismus ist in Deutschland Motor für Wachs-
entstehen immer wieder neue, unfaire und mani- tum und Beschäftigung, insbesondere in ländlichen
pulative Praktiken. Wir setzen uns dafür ein, dass Regionen. Wir werden die Nationale Tourismus-
große Plattformen – genau wie der Laden um die strategie fortentwickeln und den Tourismusstand-
Ecke – Produktverantwortung übernehmen müssen. ort Deutschland nachhaltiger, sozial gerechter und
innovativer gestalten.
Um die Vergabestellen gerade der Kommunen und
die Wirtschaft um Verwaltungskosten von über Wohlstand ist für uns mehr als nur das Wachstum
einer Milliarde Euro zu entlasten, modernisieren des Bruttoinlandsprodukt. Wir haben daher erst-
wir das Vergaberecht umfassend, um nachhaltige mals im Jahreswirtschaftsbericht auch den Zustand
Beschaffung zu vereinfachen und zur Regel zu ma- von Umwelt und Klima sowie soziale Faktoren mit
chen. Um die Vergabestellen gerade der Kommunen in den Blick genommen. Diese umfassende Wohl-
zu entlasten, werden wir die Direktauftragsgrenzen standsmessung wollen wir ausbauen.
deutlich anheben. Wir berücksichtigen Start-ups bei
der Vergabe besser. Für Wirtschaftssicherheit und
zukunftsfähigen Außenhandel
Um Familienunternehmen und Start-ups weitere
Nachfolgeoptionen zu bieten, wollen wir eine neue Unser Wohlstand und unsere wirtschaftliche Resi-
attraktive Rechtsform für Gesellschaften mit gebun- lienz und Sicherheit hängen neben dem europäi-
denem Vermögen einführen. Gemeinwohlorientierte schen Binnenmarkt wesentlich von belastbaren
Unternehmen sollen künftig die gleiche Förderung internationalen Partnerschaften und vom globalen
erhalten wie alle anderen Gründer*innen auch. Gel- Handel ab. Angesichts geopolitischer Konflikte,
der von verwaisten Konten werden wir zur Stärkung protektionistischer Maßnahmen und zunehmend
sozialer Innovationen und gemeinwohlorientierter schärferem internationalen Wettbewerb brauchen
Unternehmen verwenden. Die Nationale Strategie wir eine zukunftsfähige Handelsagenda, die sich für
für Soziale Innovationen und Gemeinwohlorientier- alle auszahlt.
te Unternehmen werden wir fortführen.
Ausgewogene Handelspartnerschaften eröffnen
Von Wertschöpfung und Investitionen vor Ort in deutschen Unternehmen nicht nur neue Absatz-
den Kommunen hängt die Wirtschaftskraft und märkte, sondern stärken auch ihre Lieferketten. Eine
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 15
--- PAGE 16 ---
breitere Streuung unserer Wirtschaftsbeziehungen und effektiver gestalten. Damit er die Wettbewerbs-
hilft zudem, Abhängigkeiten in kritischen Bereichen nachteile ausgleicht, die europäischen Industrie-
zu verringern. Der Fokus auf einzelne Sektoren unternehmen gegenüber Herstellern aus Ländern
und gezielte Abkommen für bestimmte Waren und ohne CO₂-Preis entstehen.
Dienstleistungen verspricht dabei schnelle Verhand-
lungserfolge. Hohe Standards bei sozialer Gerechtig- Strategisch wichtige Branchen werden wir mit
keit, Klima- und Naturschutz sowie Menschenrech- einem neuen Investitionsprüfungsgesetz vor Über-
ten bewahren gleichzeitig die heimische Wirtschaft nahmen schützen. Um unsere Unabhängigkeit und
vor einem schädlichen Unterbietungswettbewerb ungestörte Lieferketten zu sichern, gehen wir bei
und schützen vor Ausbeutung oder Umweltzerstö- Ausschreibungen in Sektoren mit hoher Abhängig-
rung in anderen Ländern. Wir verhandeln entspre- keit entsprechend der Resilienzvorgaben des Net-
chend folgender Prinzipien: rechtsverbindliche und Zero Industry Acts vor. Staatliche Förderprogramme
einklagbare ökonomische, soziale und ökologische für den Kauf von Produkten wie E-Autos werden
Standards, eine Verankerung des Vorsorgeprinzips, wir künftig für Produkte gewähren, die größtenteils
eine verbindliche Verankerung des Pariser Klima- auch in Europa mit seinen hohen sozialen und öko-
abkommens, der zentralen Arbeitsschutzkonventio- logischen Standards produziert wurden.
nen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO)
und des Übereinkommens zur biologischen Vielfalt, Für Rohstoffsicherheit und
der Beendigung der missbräuchlichen Nutzung von Kreislaufwirtschaft
Schiedsgerichten sowie der Begrenzung von zukünf-
tigen Investitionsabkommen auf direkte Enteignung Eine nachhaltige, unabhängige und wettbewerbs-
und Diskriminierung. fähige Wirtschaft erfordert sowohl eine gesicherte
Versorgung mit Rohstoffen als auch den Übergang
Die EU-Lieferkettenrichtlinie ist eine große Er- zu einer effektiven Kreislaufwirtschaft im Einklang
rungenschaft: Verbraucher*innen in Europa können mit den planetaren Grenzen, die Ressourcen spart
sicher sein, dass Produkte, die sie hier kaufen, frei und Müll vermeidet. Auch für das Erreichen der Kli-
von Ausbeutung und Kinderarbeit entstanden sind. maziele sind wir auf eine verlässliche Versorgung
Wir sorgen dafür, dass die Lieferkettenrichtlinie un- mit Rohstoffen angewiesen.
bürokratisch in deutsches Recht übertragen wird.
Unser Ansatz für mehr Rohstoffsicherheit basiert
Unfaire Handelspraktiken und Marktverzerrungen auf vier Säulen. Erstens wollen wir den Verbrauch
erfordern entschiedenes Handeln – deshalb setzen von Primärrohstoffen senken und langfristig hal-
wir uns, wo es geboten ist, bei der EU-Kommission bieren. Der Ausstieg aus der Verbrennung fossiler
für Ausgleichszölle ein, etwa auf Stahl. Wir stär- Energierohstoffe, Rohstoffeffizienz und – wo mög-
ken der EU-Kommission in ihren Verhandlungen lich – der Ersatz von Rohstoffen, ebenso wie der
mit China über Dumping von E-Autos den Rücken, gezielte Einsatz von Recyclingrohstoffen sind der
um die Interessen der europäischen Industrie zu Schlüssel dafür. Zweitens fördern wir Recycling und
wahren. Die Schlupflöcher im Zollrecht müssen den Aufbau einer effektiven Kreislaufwirtschaft.
geschlossen werden, durch die besonders asiati- Drittens setzen wir auf heimischen und europäi-
sche Onlinehändler wie Temu unsichere Wegwerf- schen Bergbau, auch mit einem modernisierten,
produkte am Zoll vorbeischleusen und europäische umweltschonenden Bergrecht. Und viertens ent-
Hersteller unterbieten. Wer dauerhaft illegale wickeln wir eine nachhaltige Rohstoffaußenpolitik
Produkte im großen Stil nach Europa einführt, muss und schließen neue Rohstoffpartnerschaften.
nach dem EU-Gesetz über digitale Dienstleistungen
sanktioniert werden. Wir werden den europäischen Niemand hat Lust, ständig Dinge wegzuwerfen und
CO₂-Zoll CBAM durch eine Ausweitung des Anwen- große Mengen an Müll zu produzieren. Die Kreis-
dungsbereichs, eine Berücksichtigung der Gesamt- laufwirtschaft macht daraus mit neuen Geschäfts-
emissionen des Herstellers im Herkunftsland und modellen eine wirtschaftliche Chance, von der
die Nutzung von Standardwerten praxistauglicher Wasserflasche über das Smartphone bis zum Wohn-
16 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 17 ---
haus. Sie braucht die richtigen regulatorischen Im Zentrum steht der Schutz von Kleinanleger*in-
und ökonomischen Rahmenbedingungen, mehr nen. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
Materialstandardisierung und gleiche Wettbewerbs- aufsicht (BaFin) wollen wir auch beim Schutz vor
bedingungen für recyceltes Material. Ein digitaler Greenwashing von Finanzprodukten in die Pflicht
Produktpass schafft bessere Informationen über nehmen. Zudem setzen wir auf transparente und
die Materialien, die in einem Produkt stecken. Dafür einfach verständliche Mindeststandards und Nor-
werden wir jetzt die Kreislaufwirtschaftsstrategie men für nachhaltige Finanzprodukte.
umsetzen. Wir haben uns auf europäischer Ebene
erfolgreich dafür eingesetzt, dass Produkte langle- Die hohen Kosten des Zahlungsverkehrs für deut-
big und reparaturfreundlich hergestellt werden. sche Unternehmen und Verbraucher*innen – etwa
bei der Nutzung von Kreditkarten – wollen wir
Für einen starken Verbraucherschutz mithilfe innovativer Wettbewerber und des Wettbe-
werbsrechts günstiger machen.
Faire Verträge und einklagbare Verbraucherrechte
B. EIN MODERNES UND
– darauf müssen sich Verbraucher*innen verlas-
sen können. Gerade in Zeiten steigender Lebens- DIGITALES LAND
haltungskosten kann und muss Verbraucherschutz
dazu beitragen, das Leben einfacher zu machen und
Menschen vor unfairen Preisen, Intransparenz und Für einen Staat, der für die Menschen
Betrug zu schützen. funktioniert
Gentechnikfreie Lebensmittel sind für viele Ver- Für die Herausforderungen im Heute und Morgen
braucher*innen wichtig. Damit das möglich bleibt, wollen wir unseren Staat besser aufstellen und
müssen alle, die gentechnikfrei arbeiten wollen, bieten dafür den demokratischen und föderalen
das auch in Zukunft können. Dafür ist entscheidend, Partnern die Hand für eine Staatsreform. Darunter
dass es keine Patente auf Leben gibt: Pflanzen, verstehen wir unter anderem, dass die Aufgaben
Tiere, Saatgut und Gene dürfen nicht patentiert und Rollen an manchen Stellen in unserem föde-
werden, auch nicht in digitalisierter Form. Und es ralen Staat neu verteilt, gebündelt und auch klarer
braucht eine Kennzeichnungspflicht für gentech- gestaltet werden, zum Beispiel im Sozialleistungs-
nisch verändertes Saatgut und Lebensmittel. bereich. Wir setzen auf konstruktive Zusammenar-
beit statt Doppelstrukturen und Gegeneinander. Der
Steigende Energiepreise und die notwendige Ener- Bund sollte bei Gesetzen und Förderprogrammen
gie- und Wärmewende stellen Verbraucher*innen vor mehr Umsetzungsverantwortung auf Länder und
große Herausforderungen. Wir werden einen wirk- Kommunen übertragen, statt alles detailliert selbst
samen Schutz vor Wärme- und Stromsperren auf den zu regeln. Länder und Kommunen brauchen mehr
Weg bringen. Damit für Stromkund*innen schnell Spielräume für eigenverantwortliches Handeln
und einfach sichtbar wird, ob sie aufgrund eines wie auch für konkrete Kooperationen. Umgekehrt
überteuerten Altvertrags Monat um Monat zu viel für sollte der Bund für bundesweit gesetzlich geregelte
ihren Strom bezahlen, machen wir die Angabe des Leistungen wie Elterngeld oder Wohngeld einen
durchschnittlichen Strompreises für Neukund*innen digitalen Dienst bereithalten, den Länder und Kom-
auf der Energierechnung verpflichtend. Dann weiß munen für die Leistungserbringung vor Ort nutzen
jede und jeder, wann sich ein Wechsel besonders können. Durch solche zentralen Serviceeinheiten
lohnt. Das wirkt als Teuer-Bremse für Stromtarife. kann der Bund Routineaufgaben zentral erbringen,
damit sich die Verwaltung vor Ort auf die Beratung
Wenn es ums Geld geht, sind transparente und konzentrieren kann. Den Auftakt für diese Reform-
einfach verständliche Informationen besonders prozesse könnten die Diskussionen in einem Bür-
wichtig. Deshalb bedarf es beim finanziellen Ver- gerrat geben.
braucherschutz besonders hoher Standards und
einer fairen und unabhängigen Finanzberatung.
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 17
--- PAGE 18 ---
Die Gesetzgebung des Bundes muss praxistaugli- Experimentierfreude und den Einsatz moderner
cher und weniger kompliziert gestaltet werden. Die Technik. Dafür erhöhen wir die Ermessensspiel-
Digital- und Praxischecks wollen wir dafür aus- räume der Entscheider*innen. Wir ermöglichen den
bauen. Bei neuen Gesetzgebungsvorhaben ist das Einsatz von Automatisierung und KI-Anwendungen
zugrunde liegende Stammgesetz zu modernisieren, überall, wo sie hilfreich und sinnvoll sind. Damit
sind Leistungen zu pauschalisieren sowie Experi- Daten nicht immer wieder neu erhoben werden
mentierräume und Reallabore vorzusehen. Die müssen, treiben wir die Registermodernisierung und
Bundeshaushaltsordnung und ihre Anlagen wollen -vernetzung voran. Die Behörden sollen Datentools
wir entschlacken, ohne die Fehlverwendung öffent- vorhalten, bei denen Bürger*innen und Unterneh-
licher Gelder zu begünstigen. men ihre Daten nur einmal einpflegen müssen.
Dann müssen die verschiedenen Ebenen der Ver-
Durch Modernisierung und Automatisierung, auch waltung darauf selbst zurückgreifen. Das verschlankt
durch den Einsatz von KI, kann der Arbeitsaufwand persönliche Meldungen, Berichtspflichten und Kont-
für Verwaltungsprozesse geringer werden. So ver- rolldaten in der Landwirtschaft. Dafür brauchen wir
kleinern wir auch die Ministerialverwaltung des auch eine sichere eigene Cloud in Deutschland.
Bundes und stärken die Umsetzungsverantwortung
der nachgeordneten Bundesbehörden. Dies ist in Für eine schnelle und umfassende
Zeiten des Fachkräftemangels und unbesetzter Digitalisierung
Stellen dringend nötig.
Die Digitalisierung zu gestalten, ist für unser Zusam-
Für eine serviceorientierte Verwaltung menleben und unseren Wohlstand zentral. Bisher
ist das in Deutschland nicht ausreichend gelungen.
Wir werden unsere öffentliche Verwaltung kon- Dies liegt auch an der Zersplitterung der Zustän-
sequent modernisieren, digitalisieren und an den digkeiten dafür und der fehlenden Ressourcen-
Bedürfnissen der Menschen ausrichten. bündelung. Deswegen braucht es eine Bündelung
von Zuständigkeiten, Verantwortlichkeiten und der
Bürger*innen sollen mit dem Staat digital und Budgetverantwortung. Damit gehen wir den Aus-
auf Augenhöhe kommunizieren können. Deshalb bau der digitalen Infrastruktur, die europäische und
werden wir gemeinsam mit den Ländern und internationale Digitalpolitik und die Entwicklung
Kommunen die Deutschland-App einführen, in der einer Open-Source-Strategie fokussiert an. Für den
schrittweise alle staatlichen Verwaltungsangebote Digitalen Staat wollen wir zentrale digitale Dienste
sicher, barrierefrei und anwendungsfreundlich zur wie die BundID und die Deutschland-App vorantrei-
Verfügung stehen sollen. In dieser App kann man ben. Den Digitalcheck als aktives und begleitendes
künftig mit wenigen Klicks einen Personalausweis Instrument der Gesetzgebung entwickeln wir weiter
beantragen oder die neue Wohnung anmelden. Die und gestalten die Digitalisierung nachhaltig.
App dient als einfache Bedienungsoberfläche für
die Bürger*innen und als Zielbild für die deutsche Der Schlüssel zur Beschleunigung der Digitalisierung
Verwaltungsdigitalisierung. Im Hintergrund der App Deutschlands liegt in der Überwindung der Grenzen
bauen wir eine moderne, modulare und standar- der unterschiedlichen IT-Systeme von Unternehmen,
disierte IT-Architektur, bei der die Verwaltungsdo- Behörden und Forschungseinrichtungen durch Inter-
mänen von Bund, Ländern und Kommunen sinnvoll operabilität. Nur dann können Prozesse durchgängig
ineinandergreifen. digital ohne Handarbeit oder Medienbrüche abge-
wickelt werden. Diese Art der Vernetzung ist zu sehr
Die Beschäftigten in den Behörden sind motiviert, vernachlässigt worden. Wir werden offene Standards
sie packen an und wollen Prozesse besser machen. fördern und dabei Entwickler*innen, Zivilgesellschaft
Uns geht es darum, sie zu entlasten und mehr Effi- und KMU stets miteinbeziehen. Diese Standards
zienz zu ermöglichen: Wir gehen mit einer Innova- sollen ohne Lizenzgebühren frei nutzbar sein. Wir
tionskultur in der Verwaltung voran, die offen ist für denken Interoperabilität und digitale Kooperation
antragslose Verfahren, risikobereite Entscheidungen, weiter, nämlich als eine notwendige Grundlage, um
18 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 19 ---
die Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und Nachhaltig- ihrer aktuellen Form verhindert Investitionen und
keit unserer Wirtschaft zu stärken. andere Maßnahmen, die unsere stagnierende Volks-
wirtschaft wieder ankurbeln. Um die notwendigen
Um das große Potenzial von Datenkollaboration für Investitionen in Infrastruktur, in die Dekarbonisie-
Innovation und Produktivität zu heben, muss die rung unseres Landes und in eine starke, zukunftsfä-
Umsetzung des Datenschutzes einfacher und weni- hige Wirtschaft zu finanzieren, wollen wir die Schul-
ger bürokratisch werden. Die Datenschutzgrundver- denbremse reformieren. Wir schaffen damit neue
ordnung muss effizienter und einheitlicher um- finanzielle Spielräume, die wir angemessen zwi-
gesetzt werden – auch um Doppelregulierung und schen Bund und Ländern verteilen werden. Zugleich
unklare Zuständigkeiten zu vermeiden. Eine Reform werden wir sicherstellen, dass die Gesamtverschul-
beim Datenschutz hin zu Einheitlichkeit, Verlässlich- dung dauerhaft tragfähig bleibt. Das raten auch die
keit und Einfachheit ist nötig, etwa durch die Bün- führenden Wirtschaftsinstitute wie der Internatio-
delung von Zuständigkeiten für bestimmte Sektoren nale Währungsfonds (IWF), die Bundesbank oder der
oder Forschung bei einzelnen Aufsichtsbehörden. Sachverständigenrat der Bundesregierung.
Deutschland braucht schnelles Internet in Stadt Nachdem die Große Koalition das Land fast zwei
und Land. Wir werden bessere Rahmenbedingungen Jahrzehnte kaputtgespart hat, haben wir in der
für den privatwirtschaftlichen Ausbau von Glasfa- Bundesregierung die Trendwende eingeleitet. Bis
ser und 5G-Mobilfunk setzen, indem wir Genehmi- zur Umsetzung einer Reform der Schuldenbremse
gungsprozesse beschleunigen, alternative Verlege- wollen wir mit dem Deutschlandfonds der jüngeren
methoden erleichtern und Open Access fördern. Für Generation ein modernes, funktionierendes und
ländliche Gebiete und strukturschwache Regionen klimaneutrales Land sowie eine wettbewerbsfähige
werden wir die staatliche Gigabitförderung erhö- Volkswirtschaft garantieren, statt ihnen aufgescho-
hen. Wir stärken die Rechte von Verbraucher*innen bene Lasten und marode Infrastrukturen zu hinter-
auf schnelles Internet, indem wir die Mindestband- lassen. Bürger*innen wollen wir ermöglichen, sich
breite schrittweise erhöhen und es einfach machen, an diesen Investitionen zu beteiligen.
mangelhaftes Internet nachzuweisen und einen
besseren Zugang zu bekommen. Investitionen in Klima- und Umweltschutz sowie in
Verkehrs-, Energie-, Bildungs- und Forschungsinfra-
Für einen Deutschlandfonds und eine struktur sowie in die nationale Sicherheit haben für
Reform der Schuldenbremse uns dabei Priorität. Klar ist auch: Bei sogenannten
konsumtiven Ausgaben bleibt es bei den derzeit
Wir werden in der Regierung entschlossen die In- strikten Regeln. Das bedeutet zum Beispiel: Die
vestitionen in tragfähige Infrastrukturen nachholen, energetische Sanierung des Schulgebäudes kann
die unser Land so dringend braucht. Die schwarze kreditfinanziert werden, das Gehalt des Lehrper-
Null im Haushalt wurde mit einem Kredit bei der sonals muss aus dem regulären Etat kommen. So
Zukunftsfähigkeit unseres Landes erkauft. Wir wer- hinterlassen wir der jungen Generation keine un-
den deshalb einen Deutschlandfonds für Bund, Län- nötigen Schulden und vermeiden zugleich versteck-
der und Kommunen errichten. Daraus werden wir te Schulden. Denn auch unterlassene Investitionen
die Schienen bauen, auf denen Züge die Menschen sind eine Bürde für die junge Generation.
pünktlich an ihr Ziel bringen, die Kitas und Schulen
sanieren, in denen Chancen für alle entstehen, die Der Deutschlandfonds hilft, die Spielräume für drin-
Forschung finanzieren, die die Technologien und gend notwendige Zukunftsinvestitionen zu erhöhen.
den Wohlstand von morgen begründet, und Er ist aber kein Ersatz für die Aufgabe, im Haus-
Unternehmen den Raum für Investitionen in ihre halt stärker zu priorisieren und effizienter mit den
Zukunft ermöglichen. vorhandenen Einnahmen umzugehen. Denn viele
wichtige Anliegen wie bessere Bildung oder stärke-
Der Investitionsstau in Deutschland liegt im drei- re Sicherheit erfordern auch konsumtive Ausgaben.
stelligen Milliardenbereich. Die Schuldenbremse in Wir wollen den Haushalt entlasten, indem wir mehr
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 19
--- PAGE 20 ---
Geflüchtete und mehr Bürgergeldbezieher*innen in einen Pfad gebracht, diese Lücke zu schließen. Es
Arbeit bringen. Zudem wollen wir die Verwaltung hängt vom entschiedenen Handeln der nächsten
durch die weitere Digitalisierung verschlanken. Und Bundesregierung ab, ob sie diese Chance nutzt und
wir wollen insbesondere klima- und umweltschäd- die Ziele auch erreicht.
liche Subventionen abbauen.
Die dafür notwendigen Veränderungen sind an-
Die Verteilung der Steuern zwischen Bund, Ländern spruchsvoll und haben deshalb auch viele hitzige
und Kommunen muss den tatsächlichen Aufgaben Diskussionen, Sorgen und Ängste ausgelöst und
und Investitionsbedarfen entsprechen, um gleich- neue Fragen aufgeworfen. Es ist klar: Wir müssen
wertige Lebensverhältnisse in allen Landesteilen noch mehr dafür tun, damit der Weg verlässlich ist
zu ermöglichen. Das aktuelle System des Bund-Län- und alle ihn mitgehen können. Wir machen Klima-
der-Finanzausgleichs werden wir in seiner jetzigen schutz einfacher und bezahlbarer und lösen Um-
Form beibehalten. setzungsprobleme pragmatisch. Dabei setzen wir
gezielt verschiedene Instrumente ein – von markt-
C. EIN KLIMA, IN DEM WIR
wirtschaftlichen Anreizen wie dem Emissionshan-
GUT LEBEN KÖNNEN del über eine gezielte Förderung für Wirtschaft und
Haushalte bis hin zum Ordnungsrecht.
Für ein stabiles und sicheres Klima Die Anstrengungen lohnen sich: Die klimaschäd-
lichen Emissionen sinken. Erstmals ist Deutschland
Die Staatengemeinschaft hat sich mit dem Pariser auf einem Kurs hin zum Erreichen der Klimaziele.
Klimaabkommen darauf verständigt, die Klima- Es kommt nun darauf an, diesen Kurs zu halten, um
krise einzudämmen. Alle großen Länder mit hohen weiterhin Verlässlichkeit und Planungssicherheit
Treibhausgasemissionen haben sich auf diesen Weg herzustellen und eine Orientierung für die klima-
gemacht – darauf kommt es an. Die EU ist nach den neutrale Modernisierung unseres ganzen Konti-
USA und China aktuell der drittgrößte Emittent von nents zu geben.
klimaschädlichen Emissionen. Es kommt also auch
auf unser gemeinsames Handeln an. Wir haben uns Europa muss nach wissenschaftlichem Rat nun bis
in der EU deshalb gemeinsam auf ein Ziel verpflich- 2040 seine Treibhausgasemissionen um 90 Prozent
tet: Europa soll bis 2050 der erste klimaneutrale gegenüber 1990 verringern. Dazu braucht es ent-
Kontinent werden. schiedene Anstrengungen und einen bedeutenden
Beitrag von Deutschland als größtes Mitgliedsland
Mit dem europäischen Green Deal haben wir in mit den höchsten Emissionen und einem hohen
den vergangenen drei Jahren große Fortschritte Wohlstand. Wir halten deshalb an den rechtlich
auf dem Weg zu einem stabilen und sicheren Klima festgeschriebenen Zielen der Klimaneutralität 2045
erzielt und gleichzeitig begonnen, die europäische und den verbindlichen Zwischenzielen fest. Die
Wirtschaft und Industrie zu modernisieren. Das Energiewende setzen wir ebenso fort wie den Um-
wirkt: Die EU ist auf Kurs, ihre Klimaziele zu erfül- stieg auf das klimaneutrale Heizen.
len. Jetzt braucht die Wirtschaft Planungssicherheit.
Der Green Deal und das „Fit for 55“-Paket müssen Der Verkehrsbereich hat den größten Aufholbedarf
nun europaweit konsequent und möglichst unbüro- beim Erreichen der Klimaziele. Deshalb erhöhen wir
kratisch umgesetzt werden. Neuer Aufschieberei die Dynamik, indem wir den Ausbau der Bahn noch
und Verwässerung stellen wir uns entgegen. weiter intensivieren und den Umstieg auf E-Mobili-
tät beschleunigen. Um das sicherzustellen, werden
Deutschland spielt dabei eine entscheidende Rolle. wir, wie rechtlich vorgesehen, das aktuelle Klima-
Die Großen Koalitionen hatten hohe Klimaschutz- schutzgesetz evaluieren und entsprechend die Ver-
ziele beschlossen, aber keinen Plan und keine Maß- antwortung von Sektoren stärken, in denen Klima-
nahmen entwickelt, wie diese Ziele erreicht werden. schutz zu wenig vorankommt. Würden Ziele verfehlt,
Wir haben Deutschland und Europa erstmals auf drohen Deutschland teure Strafzahlungen und
20 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 21 ---
zukünftig höhere CO₂-Preise, beides wollen wir für Automobilwirtschaft unterstützt. Sie besteht aus
öffentliche Haushalte und Bürger*innen vermeiden. einer Ladekarte für das Tanken an öffentlichen
Ladesäulen, einer steuerlichen Förderung für kleine
Für sozial gerechten Klimaschutz und mittlere Einkommen und einem Social-Lea-
sing-Programm. Zudem beenden wir überzogene
Den Weg zur Klimaneutralität gestalten wir als Preise an Ladesäulen durch scharfe Anwendung
Weg zu einer gerechteren Gesellschaft: Von einem des EU-Rechts und stärken den Verbraucherschutz,
erschwinglichen und flächendeckend gut ausge- sodass Strom und Wärme durch mehr Wettbewerb
bauten öffentlichen Verkehr profitieren vor allem bezahlbarer werden.
Menschen, die sich kein Auto leisten können. Elek-
tromobilität sowie der Fuß- und Radverkehr tragen Wir geben ein Sicherheitsversprechen: Alle Men-
zu besserer Luftqualität für alle bei. Gut gedämmte schen mit niedrigen und mittleren Einkommen
Häuser und klimaneutrale Wärme schützen die bekommen zum Ausgleich einen Großteil der Ein-
Menschen vor steigenden Heizkosten. nahmen der CO₂-Bepreisung von Gebäudewärme
und Transport als Klimageld zurück. Das Klimageld
Der Weg zur Klimaneutralität ist also mit vielen soll in der nächsten Legislatur so schnell wie mög-
Vorteilen verbunden, aber er bedarf auch großer lich eingeführt werden und dann direkt und ohne
Investitionen – sei es bei der Installation neuer vorherige Beantragung auf das Konto eingehen.
Heizungsanlagen, der Wärmedämmung, dem Ein- Mieter*innen wollen wir dauerhaft und verlässlich
bau eines Energiespeichers oder dem Wechsel zum davor schützen, dass die CO₂-Kosten einseitig auf
E-Auto. Investitionen brauchen Planungssicherheit sie umgewälzt werden.
und Vertrauen, gerade im Hinblick auf die Verfüg-
barkeit von Fördermitteln. Dahin wollen wir mit Derzeit subventioniert der Staat klimaschädliches
einer berechenbaren Haushaltspolitik zurück. Viele Verhalten. Das werden wir schrittweise abbauen
Menschen werden diese Investitionen ohne Unter- und die frei werdenden finanziellen Mittel für den
stützung nicht leisten können. Die Finanzierung der sozialen Ausgleich und Klimaschutz verwenden.
Investitionen zur klimaneutralen Erneuerung ist Betroffene werden wir bei der Anpassung unter-
eine Generationenaufgabe, die entscheidend für das stützen, auf soziale Ausgewogenheit achten und
langfristige menschliche Leben auf diesem Plane- Planungssicherheit geben. Als ersten Schritt werden
ten ist und die deshalb teilweise auch über Kredit- wir das Dienstwagenprivileg so reformieren, da-
aufnahme finanziert werden sollte. mit es noch deutlichere Anreize für klimaneutrale
Mobilität setzt.
Wir achten besonders darauf, dass alle die not-
wendige Modernisierung mitgehen können. Damit Die Klimakrise und damit verbundene Extremwet-
klimafreundliche Alternativen für alle Menschen ter wie Überschwemmungen oder Dürren führen
erschwinglich werden, wollen wir in Zukunft För- zu immer größeren Schäden. Zugleich machen
derprogramme weiter ausbauen und durch soziale Ölkonzerne, die maßgeblich für die weltweiten
Staffelung insbesondere auf Menschen mit gerin- CO₂-Emissionen verantwortlich sind, weiter giganti-
gen und mittleren Einkommen zuschneiden. Erste sche Gewinne. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
Schritte in diese Richtung haben wir bereits unter- diese Verschmutzer einen Beitrag zum Ausgleich
nommen, zum Beispiel mit den sozial ausgestal- der Kosten der Klimakrise leisten und Bürger*in-
teten Förderprogrammen für die Modernisierung nen, Landwirt*innen und Unternehmen nicht mit
von Heizungssystemen und bei der Sanierung von immer größeren Schäden allein dastehen. Auch
Wohnungen und Häusern. Auch den Umstieg auf in Deutschland gilt für uns ganz klar das Verursa-
die E-Mobilität wollen wir für Menschen mit klei- cherprinzip. Das bedeutet, dass beispielsweise die
nen und mittleren Einkommen fördern, gerade im Folgekosten des Kohlebergbaus nicht auf die All-
ländlichen Raum. Dazu schlagen wir eine staatliche gemeinheit fallen dürfen.
Unterstützung beim Erwerb eines verbrauchsarmen
E-Autos vor, welches zusätzlich die europäische
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 21
--- PAGE 22 ---
Weltweit und bei uns zu Hause: Es sind die Ärmsten, cher*innen. Wir setzen uns für einen leistungsfähi-
die am stärksten unter den Folgen einer eskalieren- gen europäischen Strombinnenmarkt ein und bauen
den Klimakrise leiden. Die Klimakrise ist ein Be- die Stromnetze zu unseren europäischen Nachbarn
schleuniger von Ungleichheit, dem stellen wir uns aus. Außerdem setzen wir auf die konsequente Di-
mit sozial gerechter Klimapolitik und unserem inter- gitalisierung des Energiesektors. Mit digitalen und
nationalen Einsatz für Klimagerechtigkeit entgegen. flexiblen Stromnetzen und dynamischen Stromta-
rifen werden künftig die Bürger*innen in die Lage
Für günstige, verlässliche und versetzt, in Zeiten von viel Wind und Sonne den
klimaneutrale Energie Strom per Batterie oder Wärmepumpe systemdien-
lich zu speichern, die Waschmaschine laufen oder
Günstiger Strom aus erneuerbaren Energien wie das E-Auto laden zu lassen. Damit kann jede und
Wind, Sonne, Wasserkraft, Geothermie und naturver- jeder Geld sparen und von den Vorteilen der er-
trägliche Bioenergie sichert unseren Wohlstand. Er neuerbaren Stromwelt direkt profitieren. Zugleich
ist auch die Grundlage für ein bezahlbares Leben, sinken die Kosten im Gesamtsystem.
denn Wärme und Mobilität werden zunehmend
elektrisch. Wir halten Kurs beim erreichten Rekord- Notwendig sind dazu auch neue Regeln, wie unser
Ausbautempo und bauen die Infrastruktur so aus, Strommarkt funktioniert. Langfristige Sicherheit für
dass der günstige Strom bei Menschen und Unter- Investitionen in Kraftwerke, zum Beispiel im Rahmen
nehmen ankommt. von Kapazitätsmärkten, müssen mit intelligenten
kurzfristigen Anreizen zum effizienten Stromver-
Die vergangenen Jahre sind wir auf diesem Weg brauch einhergehen. Damit ermöglichen wir einen
einen riesigen Schritt vorangekommen: 2024 ka- zunehmend sich selbst tragenden Ausbau von Sonne,
men circa 60 Prozent unseres Stroms aus erneuer- Wind und Speichern sowie sonstiger Infrastruktur
baren Quellen, 2021 waren es erst 40 Prozent. Bis und entlasten Strompreise und Bundeshaushalt.
2030 wollen wir 80 Prozent erreichen; 2035 wird
der Strom komplett klimaneutral hergestellt. Eigen- Gerade weil der Umbau zum klimaneutralen
tümer*innen, Mieter*innen, Unternehmen und Kom- Stromsystem hohe Investitionen erfordert, ach-
munen sollen ohne große bürokratische Hürden ten wir besonders auf die Kosten. Wir senken die
eigene Energie nutzen oder an Energieprojekten Finanzierungskosten durch langfristig sichere
teilhaben können. Dazu werden wir auch in Zukunft Rahmenbedingungen, Garantien und intelligente
dezentrale Erzeuger von Solar- und Windenergie Regulierung. Für neu zu planende Hochspannungs-
sowie Speicher, Elektrolyseure durch konsequenten gleichstromleitungen werden wir die einfacheren
Bürokratieabbau, Planungssicherheit und rentable Freileitungen wieder zum Standard machen und
Geschäftsmodelle unterstützen. Mit Energy Sharing Erdverkabelung nur noch bei besonderen örtlichen
werden wir es möglich machen, günstig erzeugten Erfordernissen nutzen. Wir setzen zugleich den Weg
erneuerbaren Strom noch einfacher gemeinschaft- fort, die Kosten nicht umzulegen, sondern anders zu
lich und kommunal zu teilen. finanzieren und Strom damit für Verbraucher*innen
und Unternehmen billiger zu machen. Die Umlage
Erneuerbare Energien liefern enorm günstig, aber aus dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) wurde
nicht gleichmäßig Strom. Daher müssen wir Ange- für die Verbraucher*innen bereits abgeschafft und
bot und Nachfrage optimal und möglichst dezentral wird nun vollständig aus dem Haushalt finanziert.
aufeinander abstimmen. Dies erreichen wir durch Im nächsten Schritt senken wir die Stromsteuer auf
kosteneffizienten Netzausbau und bessere Netznut- das europäische Mindestmaß. Zudem reformieren
zung, dezentrale Preissignale ohne eine Aufteilung wir die Finanzierung des Netzausbaus, um die Netz-
der Gebotszone, Speichern aller Arten, eine neue entgelte zu senken.
Generation von wasserstofffähigen und flexibel
einsetzbaren Kraftwerken und die effiziente Aus- Fossile Energieerzeugung ist ein Auslaufmodell.
nutzung der enormen Flexibilitätspotenziale von Gerade damit die Kohleregionen Planungssicher-
Industrie, Gewerbe, Verkehr und privaten Verbrau- heit haben und der Strukturwandel geordnet
22 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 23 ---
unterstützt werden kann, halten wir daran fest, alle erzeugern vor Ort stärken. Ein gleichzeitig starker
verbliebenen Kohlekraftwerke ab 2030 nicht mehr Verbraucherschutz ist dafür Voraussetzung. Durch
zu befeuern. Wir stehen für eine endgültige Absage die Einführung einer Preisaufsicht wollen wir den
an die Gasförderung in ganz Deutschland – an Land Verbraucherschutz bei der Fernwärme, die vor allem
wie auf dem Meer. Eine Rückkehr zur Atomkraft ist von Mietshaushalten bezogen wird, weiter stärken.
weder für das Erreichen der Klimaziele noch für die Mögliche Preisanstiege bei der Fernwärme wollen
Versorgungssicherheit notwendig – zudem scheiden wir analog zu den Regelungen im Gebäudeenergie-
neue Atomkraftwerke wegen der extrem langen gesetz begrenzen. Außerdem werden wir privates
Planungs- und Bauzeiten, der hohen finanziellen Kapital für den Ausbau der Wärmenetze aktivieren
Risiken und der Ewigkeitskosten als realistische und die Finanzierungskosten durch öffentliche
Option ohnehin aus. Der lange geplante und partei- Bürgschaften senken.
übergreifend beschlossene Atomausstieg hat unser
Land sicherer gemacht. Die Suche eines verläss- Die Wärmewende kann sich auf eine Vielzahl von
lichen Endlagers bleibt eine Herausforderung, der Technologien stützen. Entscheidend ist für uns je-
sich das ganze Land stellen muss. doch, dass sich Verbraucher*innen auf Klimafreund-
lichkeit, Verlässlichkeit und Bezahlbarkeit verlassen
Für verlässliche und bezahlbare Wärme können und sie nicht mit falschen Versprechen in
Heiztechnologien investieren, mit denen sie einige
Der Einstieg in eine verlässliche und klimafreund- Jahre später in der Kostenfalle landen.
liche Wärme ist jahrelang verschlafen worden. Jetzt
sind die Weichen richtig gestellt. In den nächsten Für vorsorgende Anpassungen an ein
Jahren wollen wir gemeinsam mit den Kommunen verändertes Klima
den Weg dafür ebnen, allen Menschen den schritt-
weisen Umstieg auf klimafreundliches und bezahl- Dürren und Hitzeperioden, Waldbrände, Über-
bares Heizen zu ermöglichen. schwemmungen und Starkregen kosten Menschen-
leben, zerstören Wohnhäuser, Straßen und Brücken,
Wir geben mit dem bestehenden Gebäudeenergie- schädigen die Landwirtschaft und unsere Lebens-
gesetz und einer Förderung von bis zu 70 Prozent mittelerzeugung. Indem wir unser Wirtschaften und
für den Einbau von fossilfreien Heizungen den Leben klimaneutral gestalten, bekämpfen wir ihre
Eigenheimbesitzer*innen, der Wirtschaft sowie Ursachen. Aber im Angesicht der sich verschärfen-
den Mieter*innen und Vermieter*innen die nötige den Auswirkungen der Klimakrise müssen wir weit-
Planungssicherheit für Kauf und Einbau einer mo- aus stärker Vorsorge leisten. Wie groß die Schäden
dernen klimafreundlichen Heizung, wie der Wärme- durch die Klimakrise sind, hängt auch davon ab,
pumpe, bis 2045. Die Unterstützung auf diesem Weg wie gut wir uns darauf vorbereitet haben. Die An-
werden wir ausbauen. Ebenso ausbauen werden wir passung an die Klimakrise ist deshalb eine gesell-
die Energieberatung. Zudem wollen wir die Klima- schaftliche, ökonomische und soziale Kernaufgabe
komponente im Wohngeld weiter stärken. der kommenden Jahre und Jahrzehnte.
Wärmenetze sind ein wichtiger Baustein auf dem Mit dem Klimaanpassungsgesetz haben wir Bund,
Weg zu klimafreundlicher und bezahlbarer Wärme Länder und Kommunen in Deutschland verpflichtet,
für alle. Vor allem in dicht besiedelten Gebieten diese Aufgabe anzugehen. Die Kommunen tragen
können sie dazu beitragen, viele Häuser gleich- die Hauptlast der Anpassungen, die uns als gesamte
zeitig mit klimafreundlicher Wärme zu versorgen. Gesellschaft betreffen. Deswegen wollen wir Klima-
Den Aus- und Umbau von Wärmenetzen wollen wir vorsorge zur Gemeinschaftsaufgabe von Bund und
mit der Verlängerung und Stärkung der Förderung Ländern machen und mehr Bundesmittel für die
für effiziente Wärmenetze (BEW) absichern, Ge- Anpassung bereitstellen.
nehmigungsprozesse optimieren und durch eine
Senkung der Stromkosten auch die Erzeugung Die vernichtende Ahrtalflut 2021 oder die zerstö-
von klimafreundlicher Wärme bei den Energie- rerischen Fluten in Osteuropa 2024 führen uns vor
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 23
--- PAGE 24 ---
Augen, wie verletzlich unsere Gesellschaft besonders und so Wirklichkeit werden zu lassen, dass der Ver-
angesichts von Hochwasserkatastrophen ist. Des- kehrssektor seine Klimaziele erfüllen kann. Wäh-
halb werden wir den Hochwasserschutz zusammen rend unser Schienennetz deutschlandweit einen
mit den Ländern verbessern. Zusätzlich brauchen wir deutlichen Ausbau braucht, ist das Straßennetz
Investitionen in natürliche Überschwemmungsräume bereits flächendeckend gut ausgebaut und benötigt
wie Auenwälder oder Erlenbrüche. Flüsse und ihre daher Sanierungen statt Neubau. Dazu wollen wir
natürlichen Auen werden wir im Interesse des Hoch- einen integrierten Bundesmobilitätsplan erarbeiten,
wasserschutzes stärken und ihnen, wo immer mög- der Basis für eine klimaneutrale und flächenscho-
lich, durch Renaturierungen mehr Raum geben. Wir nende Mobilität bis zum Jahr 2045 ist. Verkehrs-
brauchen aber auch Hochwasserschutzanlagen wie wege wollen wir erhalten und sanieren, das Schie-
starke Deiche, funktionierende Rückhaltesysteme nennetz massiv ausbauen, stillgelegte Bahntrassen
und einen gut ausgestatteten Katastrophenschutz. – gerade in den ländlichen Räumen – reaktivieren
Den Versicherungsschutz gegen Elementarschäden und modernisieren und ein bundesweites Netz von
werden wir sozialverträglich ausweiten. Radschnellwegen finanzieren.
Besonders die Menschen in dicht bebauten Städ- Um den Luft- und Schiffsverkehr klimaneutral zu
ten müssen besser vor Hitzewellen und Starkre- modernisieren, unterstützen wir die Produktion
gen geschützt werden. Dafür sorgen wir mit mehr nachhaltiger Kraftstoffe aus erneuerbaren Energien,
Bodenentsiegelung, Frischluftschneisen, Gebäude- zum Beispiel E-Kerosin, fördern Technologien zur
begrünung, Stadtgrün, Wasserflächen und öffentli- Kraftstoffeinsparung und den schnellen Aufbau
chen Trinkbrunnen. Als Schwammstädte sollen sie einer klimaneutralen Energieversorgung in Häfen,
künftig mehr Wasser aufnehmen, speichern und im insbesondere einer klimaneutralen Landstromver-
Sommer kühlend wirken. sorgung. Inlandsflüge wollen wir durch eine Verbes-
serung der Bahn überflüssig machen.
D. EINE MOBILE
GESELLSCHAFT – STADT Wir wollen, dass alle in Stadt und Land günstig,
sicher und klimafreundlich unterwegs sein können,
UND LAND ZUSAMMEN
egal mit welchem Verkehrsmittel. Mobil auf dem
Land setzt vielerorts ein eigenes Auto voraus. Wir
Für schnelles, nachhaltiges und sicheres wollen den öffentlichen Verkehr so entwickeln, dass
Fortkommen er auch auf dem Land eine alltagstaugliche Alterna-
tive zum Auto wird. Rufbusse und andere Konzepte
Schienen, Straßen und Brücken sind Lebensadern wie digital vernetzte Kleinbusse können den Takt-
unseres Landes, doch sie wurden über Jahrzehnte verkehr in der Fläche ergänzen. Bis zur nächsten
auf Verschleiß gefahren. Die Folgen spüren wir alle Bundestagswahl wollen wir, dass dies exemplarisch
in unserem Alltag: verspätete Züge, Umwege und in mindestens zehn Landkreisen Wirklichkeit wird.
Staus. Das ist ein Schaden für Menschen, Wirtschaft
und Umwelt. Zugleich ist unser Verkehrssystem Wir wollen, dass ein funktionierendes Miteinan-
noch weit davon entfernt, seinen Beitrag zum Er- der im Verkehr gelingt und alle sicher an ihr Ziel
reichen der Klimaziele zu leisten. Das ändern wir kommen. Das ist nur erreichbar, wenn überhöhte
durch ein leistungsfähiges Angebot an Bussen und Geschwindigkeiten reduziert werden. In der Re-
Bahnen und mit dem klaren Signal hin zur klima- gierung haben wir mit der Reform des Straßenver-
freundlichen E-Mobilität. kehrsrechts für Kommunen in einem ersten Schritt
die Chance geschaffen, leichter Tempo 30 anzu-
Wir wollen die Mobilität für alle verbessern. Wir ordnen und den Fuß- und Radverkehr zu stärken.
brauchen eine Grundsanierung unserer Verkehrsin- Als einziges Land weltweit erlaubt Deutschland das
frastruktur. Planungs- und Genehmigungsverfahren unbegrenzte Rasen auf Autobahnen – zum Schaden
haben wir stark beschleunigt. Jetzt gilt es, das mit von Menschenleben und Umwelt. Ein Sicherheits-
dem Deutschlandfonds verlässlich zu finanzieren tempo von 130 km/h auf Autobahnen als generelles
24 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 25 ---
Tempolimit ist deshalb überfällig. Den Bußgeldka- miteinander verbindet. Das Schienennetz, das wir
talog für schwere Verkehrsverstöße wollen wir auf marode vorgefunden haben, werden wir weiter mit
europäisches Niveau bringen. Hochdruck sanieren und im erforderlichen Maß
ausbauen. Auch für den Schienengüterverkehr wol-
Um Verkehrsräume attraktiver zu gestalten, Barrie- len wir Kapazitäten, zum Beispiel im Kombiverkehr,
refreiheit auszuweiten und die Verkehrssicherheit ausbauen und die Verlagerung von Straßentrans-
insbesondere von Schulwegen zu erhöhen, wol- port auf die Schiene fördern.
len wir Stadtumbau stärker fördern und veraltete
Regelwerke erneuern. Unser Leitbild dabei ist die Für gleichwertige Lebensverhältnisse
Vision Zero, also eine komplette Vermeidung von
Verkehrstoten. In den ländlichen Regionen ruht viel Kraft unseres
Landes. In manchen haben Unternehmen Firmen-
Für eine verlässliche und sitze, die Weltmarktführer sind, andere sind geprägt
bezahlbare Bahn durch einzigartige Naturschätze. Sie alle haben
eine eigene regionale Kultur und lokale Traditionen.
Mit dem Deutschlandticket haben wir den Tarif- Es gilt ihre Vielfalt zu schützen und die Gleichwer-
dschungel im öffentlichen Personennahverkehr tigkeit der Lebensverhältnisse zu verbessern.
(ÖPNV) gelichtet, Millionen von Kund*innenen
entlastet und ein attraktives Angebot entwickelt: Damit sich Eigeninitiative, Unternehmergeist und
Bus und Bahn im Nahverkehr sind heute so günstig Tatkraft voll entfalten können, braucht es eine
wie nie zuvor. Diese Erfolgsgeschichte wollen wir zeitgemäße Infrastruktur in jedem Dorf, im ganzen
fortschreiben und das Deutschlandticket weiter zu Land. Mit erneuerbaren Energien und Klimaschutz
einem günstigen Preis für alle anbieten. Unser Ziel lassen sich vor Ort schwarze Zahlen schreiben. Die
ist, gemeinsam mit den Ländern einen Ticketpreis Kommunen verdienen an der Energieerzeugung vor
von 49 Euro sicherzustellen. Wir begrüßen es, wenn Ort aus Wind und Sonne mit und gewinnen damit
Länder und Tarifverbünde Regelungen treffen, um eigene finanzielle Spielräume. Sie entscheiden
junge Menschen kostenlos oder stark vergünstigt selbst, ob das Schwimmbad saniert oder das Ge-
den ÖPNV nutzen zu lassen. Solche Angebote wol- meindezentrum erweitert wird. Eine digitale Infra-
len wir bundesweit ausbauen. struktur auf der Höhe der Zeit ist unverzichtbar für
wirtschaftliche Innovation – genauso wie für ge-
Wir werden das Nahverkehrsangebot in Deutsch- sellschaftliche Teilhabe. Und das heißt: Glasfaser in
land weiter verbessern, um die Fahrgastzahlen in Stadt und Land und Mobilfunk ohne Funklöcher. Mit
klimaneutralen Bussen und Bahnen bis 2040 zu digitalen Standards können regionale Wirtschafts-
verdoppeln. Bundesmittel wollen wir zusammen kreisläufe verbunden und gestärkt werden.
mit höheren Ausgaben der Länder und Kommunen
für den Nahverkehr weiter steigern. Der öffentliche Jede und jeder muss sich überall in unserem Land
Nahverkehr soll mittelfristig im ganzen Land ein auf eine gute und erreichbare medizinische Versor-
alltagstaugliches Angebot mit verlässlichen Takt- gung verlassen können. Kommunale Gesundheits-
verkehren garantieren. Unser mittelfristiges Ziel ist, zentren, in denen Ärzt*innen, Pflegekräfte und The-
alle Dörfer in der Zeit von 6 bis 22 Uhr mindestens rapeut*innen unter einem Dach arbeiten, können in
einmal pro Stunde anzubinden. vielen Regionen das Angebot verstärken. Lebendige
Ortskerne und offene Gemeindezentren sind oft die
Deutschland soll ein Bahnland werden, in dem man Voraussetzung für ehrenamtliches Engagement und
seine Wege preiswert, bequem und klimaneutral Stärkung des Zusammenlebens. Lebendige Regio-
zurücklegen kann. Hier bleibt viel zu tun, aber der nen entstehen durch passende Rahmenbedingun-
Anfang ist gemacht: Immer mehr Menschen fah- gen für das Zusammenleben und gute Infrastruktur
ren Bahn, Takte werden verbessert und neue Züge – auch für junge Familien und ältere Menschen. Sie
eingesetzt. Unser Ziel ist der Deutschlandtakt, der wollen wir unterstützen und fördern.
Städte und Regionen regelmäßig und verlässlich
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 25
--- PAGE 26 ---
E. EINE NATUR, DIE WIR
nen wollen mehr Natur – es sind die Engagierten
und Organisationen vor Ort, die sehr oft der Motor
SCHÜTZEN
des Natur- und Artenschutzes sind.
Für eine intakte Natur Die Staatengemeinschaft hat vor zwei Jahren in
Montreal eine globale Vereinbarung für den Schutz
Indem wir die Natur wiederherstellen und schützen, der Natur und Artenvielfalt mit ambitionierten
schützen wir uns selbst: heute und in Zukunft. Mit Zielen beschlossen – das ist auch für uns ein klarer
dem Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz Auftrag, für den Erhalt und die Wiederherstellung
sind wir diese Aufgabe kraftvoll angegangen und intakter Ökosysteme zu arbeiten. Mit einer verbind-
haben die Naturschutzfinanzierung in Deutschland lichen Nationalen Biodiversitätsstrategie werden
vervielfacht. Das wollen wir verstetigen, erweitern wir diese Ziele national umsetzen.
und inhaltlich fortentwickeln und damit die Mittel
für den natürlichen Klimaschutz über 2028 hinaus Dort, wo wir durch den Artenschutz bereits nach-
anwachsen lassen. haltige Erfolge erzielt haben, sind wir auch offen für
pragmatische Herangehensweisen, um existierenden
Europäisch ist ein Meilenstein gelungen: ein Gesetz Zielkonflikten gerecht zu werden. Indem wir bei-
zur Wiederherstellung der Natur. Das werden wir spielsweise beim Wolf die Regeln für Abschüsse in
bis 2030 auf 20 Prozent der Fläche an Land und problematischen Fällen vereinfacht haben, erhöhen
im Meer umsetzen. Dafür werden wir Flächen für wir die Akzeptanz des Artenschutzes als Ganzes.
die Wiederherstellung von Natur gesetzlich garan-
tiert zur Verfügung stellen, denn auch sie liegen in Unsere Wälder sind wichtig für die Artenvielfalt und
einem überragenden gesellschaftlichen Interesse. Verbündete beim Klimaschutz. Gleichzeitig sind sie
Dazu wollen wir einen Schub für den Naturschutz: Erholungsraum und Grundlage für die forstwirt-
wirksame Maßnahmen gegen weiteren Flächenver- schaftliche Nutzung. Aber wir erleben ein zweites
brauch, unbürokratische und schnellere Ausweisung Waldsterben. Klimawandel, Trockenheit und Schäd-
von Naturschutzgebieten und zusammenhängende lingsbefall haben inzwischen dazu geführt, dass
Biotopverbünde und Großschutzgebiete nach dem Wälder mehr CO₂ emittieren als senken. Wir werden
Vorbild des ostdeutschen Großschutzgebietspro- deshalb naturnahe Wälder mit heimischen und
gramms nach der Wende. Frei fließende Flüsse, standortgerechten Baumarten erhalten und wieder-
naturnahe Bäche und wilde Weiden nehmen dabei herstellen. Um das Ökosystem Wald zu erhalten,
eine zentrale Rolle ein und müssen – wo immer setzen wir auf ein modernes Bundeswaldgesetz,
möglich – erhalten bleiben oder wiederhergestellt das natur- und klimaverträgliche Holznutzung zum
werden. Den unnatürlichen Ausbau der Flüsse, wie Standard macht.
er zum Beispiel an der Mittelelbe oder im Odertal
geplant ist, lehnen wir ab. Für eine gesunde Umwelt
Unsere Verantwortung für besonders typische Le- Die zunehmende Verschmutzung und Vermüllung
bensräume wie das Wattenmeer, Buchenwälder und ist neben der Klima- und Biodiversitätskrise die
Streuobstbestände sowie für besonders bedrohte dritte große Herausforderung für den Schutz unse-
Arten wie die Wildkatze oder den Feuersalamander rer natürlichen Lebensgrundlagen. Mit sauberen
werden wir durch Artenhilfsprogramme und beson- Böden, frischer Luft und Rückzugsorten, an denen
dere Schutzmaßnahmen wahrnehmen. Den Bundes- man auch mal seine Ruhe genießen kann, sorgen
naturschutzfonds werden wir weiter stärken. wir für mehr Lebensqualität. Ob dreckige Luft oder
Lärm, wir wollen die Leitlinien der Weltgesund-
Um dies alles umzusetzen, braucht es mehr Unter- heitsorganisation (WHO) zum gesetzlichen Maßstab
stützung für die Zivilgesellschaft, insbesondere in für ein gesundes Leben in Deutschland und Europa
ländlichen Räumen. Denn der Erfolg des Aktions- machen. Durch einen stärker vorsorgenden Ansatz
programms zeigt: Die Menschen und die Kommu- bringen wir den Schutz unserer Böden ins 21. Jahr-
26 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 27 ---
hundert. Dies bedeutet weniger giftige Rückstände dass die Landwirtschaft versorgt wird und unsere
im Boden und einen insgesamt rücksichtsvolleren Flüsse, Seen und Meere intakt bleiben.
Umgang aller Nutzer*innen, um die Kraft unserer
Böden zu entfesseln. Mit der Nationalen Wasserstrategie haben wir einen
Masterplan vorgelegt, wie wir diese Ziele erreichen.
Unser Ziel ist es, den Verpackungsmüll wirksam zu Wir wollen die finanziellen und personellen Be-
reduzieren und die Vermüllung von Landschaft und dingungen schaffen, damit wir sie – gemeinsam mit
Gewässern zu stoppen. Kunststoffhersteller werden den Ländern, aber auch über unsere Landesgrenzen
wir stärker an den Umweltkosten ihrer Produkte be- hinaus – effektiv umsetzen können.
teiligen. Spätestens ab 2045 soll kein vermeidbarer
Verpackungsmüll mehr anfallen. Wir wollen den natürlichen Wasserhaushalt wieder-
herstellen. Dafür wollen wir Städte und Landschaf-
Bei der Reform des europäischen Instruments für ten so nutzen und gestalten, dass sie Wasser auf-
die Sicherheit von Chemikalien (REACH-Regelung) nehmen, speichern und bei Bedarf wieder abgeben
wollen wir schneller vorankommen. Wir unterstüt- können. Durch faire Entgelte, besonders für inten-
zen einen risikobasierten Ansatz, der die Wechsel- sive Nutzer, wollen wir die Nutzung lenken und
wirkungen der Chemikalien berücksichtigt. Wichtig Unternehmen zum Wassersparen anregen.
sind uns dabei die Beschleunigung der Verfahren
und die Verbesserung der Sanktionsmöglichkeiten. Die verletzlichen Ökosysteme unserer Meere brau-
Stoffe, die Mensch und Ökosysteme dauerhaft schä- chen besonderen Schutz – deshalb entwickeln wir
digen, wie die sogenannten Ewigkeitschemikalien eine ambitionierte Meeresstrategie und schaffen
nehmen wir besonders in den Blick. Überall dort, damit echte Rückzugsgebiete für Fischschwärme
wo sie gut ersetzt werden können und insbesonde- und Meeressäuger. In einem Zehntel der deutschen
re in verbrauchernahen Produkten, wollen wir aus Nord- und Ostsee soll die Natur völlig unberührt
ihrer Verwendung rasch aussteigen. bleiben, während neue Schutzregeln auch in den
übrigen Gewässern das Leben im Meer bewahren.
Für die Folgen der Verschmutzung von Wasser Weltweit setzen wir uns weiter für ein Moratorium
sollen die Verschmutzer aufkommen. Dafür wollen beim Tiefseebergbau ein. Die Einnahmen aus dem
wir die Hersteller von wassergefährdenden Stoffen Verkauf von Meeresflächen für Windkraftanlagen
stärker in die Verantwortung nehmen. Der Ver- sollen auch künftig direkt in den Meeresschutz flie-
müllung von Flüssen und Meeren wollen wir durch ßen – so verbinden wir umweltfreundliche Strom-
Abwassermanagement entgegentreten, Nährstoff- erzeugung mit dem Schutz der Meere.
einträge reduzieren und die Verhandlungen für ein
internationales Plastikabkommen erfolgreich ab- Wir fühlen uns dem Schutz des Wattenmeers be-
schließen. Meere schützen wir auch durch ein Ende sonders verpflichtet. Das Wattenmeer ist eines der
der Öl- und Gasförderung in Nord- und Ostsee bis bioproduktivsten Ökosysteme weltweit. Es ist nicht
2035. Wir wollen Technik fördern, die eine Bergung nur Lebensraum für Schweinswale und Robben,
der Munitionsaltlasten in Nord- und Ostsee und ein sondern auch eine unersetzliche Nahrungsquelle
umweltverträgliches Abfischen von Müll aus dem für zahlreiche Zugvögel und Fischpopulationen.
Meer ermöglicht. Dieser Schatz der Natur darf durch Gasbohrungen
um Borkum nicht zerstört werden.
Für sauberes Wasser und
lebendige Meere
Sauberes Wasser ist zentral für unsere Gesundheit,
unsere Lebensqualität und das Funktionieren unse-
rer Ökosysteme. Verschmutzung und die Klimakrise
bedrohen unsere Wasserressourcen. Wir sorgen da-
für, dass wir weiterhin sauberes Trinkwasser haben,
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 27
--- PAGE 28 ---
F. EINE ZUKUNFTSFESTE
und den stetig sinkenden Fleischkonsum, der sich
aus tierethischen, gesundheits-, umwelt- und klima-
LANDWIRTSCHAFT
politischen Gründen vollzieht. Eine gute Prämisse
sowohl im Sinne von Unternehmen als auch Tieren
Für starke Landwirtinnen und Landwirte ist: weniger Tiere besser halten. Dafür haben wir
den Umbau der Ställe für Schweine hin zu einer
Um die Ernährungssicherheit langfristig zu gewähr- tiergerechten Haltung so stark gefördert wie keine
leisten, braucht es krisenfeste Betriebe, die sich Bundesregierung zuvor. Wir setzen uns dafür ein,
auf die Veränderungen einstellen können und ein dass es auch in der nächsten Legislatur dafür aus-
verlässlicher Partner beim Schutz der natürlichen reichend Mittel gibt, um die Lebensbedingungen für
Grundlagen sind. Auf dem Weg zu einer zukunfts- alle Tierarten zu verbessern. Wir haben die Hal-
festen Landwirtschaft setzen wir auf den Einsatz, tungskennzeichnung für Schweinefleisch eingeführt
den Unternehmergeist und das Wissen der Land- und ermöglichen Verbraucher*innen damit eine
wirt*innen. bewusste Kaufentscheidung. Diese Kennzeichnung
werden wir auch auf die anderen Tierarten und die
Die Landwirtschaft bekommt große finanzielle Außer-Haus-Verpflegung ausweiten. Kleine Gastro-
Unterstützung, insbesondere die Gelder aus der Ge- nomiebetriebe werden wir ausnehmen.
meinsamen Agrarpolitik (GAP). Sie muss die finan-
zielle Basis für den Schutz der natürlichen Grundla- Auch regionale Produkte sind bei immer mehr
gen werden. Für die anstehende Neugestaltung ab Verbraucher*innen gefragt. Deshalb wollen wir
2027 gilt für uns: öffentliche Gelder für öffentliche landwirtschaftliche Betriebe mit dem regionalen
Leistungen. Lebensmittelhandwerk zusammenbringen – bei-
spielsweise mit der Förderung regionaler Wert-
Die Wettbewerbsposition von Landwirt*innen schöpfungsketten.
gegenüber anderen Akteuren der Wertschöpfungs-
kette soll gestärkt werden. Deswegen führen wir Für die natürlichen Grundlagen
das Gebot des Kaufs zu kostendeckenden Preisen unserer Ernährung
entlang der gesamten Lebensmittelkette ein und
verankern verbindliche schriftliche Verträge im Die Auswirkungen der Klimaerhitzung, des Insek-
Agrarorganisationen- und Lieferkettengesetz. Wir tensterbens und unseres Umgangs mit gesunden
wollen eine kartellrechtliche Prüfung, um auch im Böden sind zentrale Herausforderungen für unsere
oligopolen Lebensmittelhandel faire Erzeugerpreise Ernährungssicherheit. Zukunftsfeste Landwirtschaft
und Wettbewerb zu sichern. stellt sich diesen Herausforderungen. Dafür braucht
es neben mehr Wertschätzung auch genügend
Die Wiedervernässung von Mooren ist ein wichtiger Wertschöpfung. Unnötige Bürokratie werden wir
Beitrag zum Klimaschutz. Wir werden die Rahmen- aktiv abbauen, ohne notwendige Standards im Um-
bedingungen deshalb so gestalten, dass landwirt- welt- und Verbraucherschutz abzubauen.
schaftliche Flächen durch die Wiedervernässung an
wirtschaftlicher Attraktivität gewinnen. Zusätzliche Dafür braucht es einen möglichst sparsamen und
Verdienstmöglichkeiten für die Landwirt*innen bedachten Einsatz von Pestiziden und Düngemitteln.
treiben wir etwa durch den Ausbau von Agri-Photo- Der Pestizideinsatz soll EU-weit bis 2030 halbiert
voltaik sowie die Stärkung von Hanf und auch werden, um die EU-Farm-to-Fork-Strategie umzuset-
Schilf als Dämmung im Bausektor voran. Und wir zen. Wir setzen hier auf Innovation, Digitalisierung
unterstützen Betriebe dabei, in neuen innovativen sowie einkommenswirksame Honorierungen von
Märkten wie alternative und pflanzliche Proteine Umweltleistungen. Und wir setzen auf marktwirt-
Fuß zu fassen. schaftliche Lösungen wie eine Pestizidabgabe, die
wirksam und unbürokratisch ist. Außerdem schaffen
Für die Tierhalter in Deutschland braucht es eine wir genügend geschützte Rückzugsräume für die
Antwort auf die veränderten Konsumgewohnheiten Natur. Wir bringen Agroforstsysteme raus aus der
28 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 29 ---
Nische und rein in die Fläche. Wir unterstützen die Und wir werden weiter daran arbeiten, dass immer
Landwirt*innen dabei, hier Bäume und Ackerkultur weniger Lebensmittel, die noch gut sind, wegge-
zu kombinieren. Damit leisten sie einen Beitrag zum schmissen werden. Wir wollen deshalb, dass die
Schutz der Böden und Artenvielfalt. Rettung und Weitergabe von Lebensmitteln Stan-
dard wird.
Eine wichtige Rolle beim Schutz der natürlichen
Grundlagen spielt die ökologische Landwirtschaft. Für einen verbesserten Tierschutz
Naturschonende Erzeugungsformen müssen einen
Vorteil gegenüber Produktionsweisen haben, die Tierschutz ist für uns eine Frage der Haltung. Die
starke Umweltfolgen nach sich ziehen. Wir unter- Tiere, die wir nutzen, schlachten und essen, sollen
stützen sie daher und arbeiten deshalb weiter an keine Qualen erleiden. Das beginnt bei der Zucht
dem Ziel 30 Prozent Ökolandbau bis 2030. und endet bei der Haltung. Wir wollen die Zucht lei-
densfreier Tiere fördern und Qualzuchten beenden.
Wir brauchen auch einen sorgsameren Umgang Dazu gehören Puten, deren Brustfleisch so schnell
mit wertvollen Agrarflächen. Dafür führen wir im wächst, dass sie sich nicht mehr auf den Beinen
Planungsrecht Vorrangflächen für die Nahrungs- halten können, und Hunde, die kaum atmen können.
mittelproduktion ein. Bei der Biomasse setzen wir Tierquälerei soll entschieden bestraft werden. Wir
auf die sorgsame Kaskaden- und Mehrfachnutzung. wollen allen Menschen, die Tiere halten, Zugang zu
Übernutzte und geschädigte Böden gefährden eine den notwendigen Kenntnissen geben. Da Tiere ihre
gesunde Ernährung. Sie speichern weniger Wasser Rechte nicht selbst einklagen können, setzen wir
und verlieren relevante Nährstoffe. Dem wollen wir uns für ihre bessere rechtliche und politische Inter-
durch ein neues Bodenschutzgesetz vorbeugen. essenvertretung ein. Dafür muss eine Tierschutzbe-
auftragte bzw. ein Tierschutzbeauftragter, dieses Amt
Für gute Ernährung wurde in dieser Legislatur geschaffen, verbindlich
verankert und ein Verbandsklagerecht für anerkann-
Jede und jeder kann selbst entscheiden, was er oder te Tierschutzorganisationen eingeführt werden.
sie essen möchte. Aber nicht alle können sich so
ernähren, wie sie gern würden. Das ist auch eine Die meisten Tiere in Deutschland werden in der
soziale Frage: Dort, wo Menschen sozial benachtei- Landwirtschaft gehalten, viele immer noch mit zu
ligt werden, sind ernährungsbedingte Krankheiten wenig Platz und nicht tiergerecht. Deshalb setzen
besonders häufig. Deshalb wollen wir die Rahmen- wir uns dafür ein, dass dort weniger Tiere besser
bedingungen so gestalten, dass die Wahlfreiheit bei gehalten werden, sich frei bewegen können und
der Ernährung verbessert wird. ihrer natürlichen Lebensweise nachgehen können.
Die Dauer von Tiertransporten wollen wir europa-
Dafür bauen wir auf die Ernährungsstrategie der weit effektiv auf vier Stunden begrenzen, Trans-
Bundesregierung „Gutes Essen für Deutschland“ auf porte aus der EU heraus verbieten und Wege der
und schaffen eine bessere Ernährungsumgebung. Umgehung durch neue Transitländer verhindern.
Ein besonderes Augenmerk legen wir dabei auf die Schlachtmethoden wollen wir im Sinne des Tier-
Gemeinschaftsverpflegung – von Kitas über Kanti- schutzes verbessern.
nen bis Pflegeeinrichtungen. Außerdem werden wir
Kinder vor Werbung für ungesunde Lebensmittel Tierversuche wollen wir reduzieren und – wo im-
schützen und Geschmacksaromen für E-Zigaretten, mer möglich – durch innovative, tierversuchsfreie
die besonders junge Menschen zum Konsum verlei- Methoden ersetzen. Das stärkt auch den modernen
ten, vom Markt verbannen. Zudem tragen stark zu- Forschungsstandort Deutschland.
ckerhaltige Softdrinks wesentlich zu Übergewicht,
Adipositas und Folgeerkrankungen bei. Gerade im Tierheime sind bundesweit am Limit, sie müssen
Sinne des Kinder- und Jugendschutzes setzen wir finanziell besser unterstützt und entlastet werden.
uns für wirksame Maßnahmen zum Senken des Illegaler Tierhandel schadet Tieren und erzeugt
Zuckergehalts von Softdrinks ein. Gesundheitsrisiken für den Menschen und gehört
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 29
--- PAGE 30 ---
deshalb beendet. Wildtiere gehören in die Wildnis
und nicht in Zirkusse, sie sollten nicht über gewerb-
liche Onlineseiten und Wildtierbörsen angeboten
werden. Kommerzielle Importe von Wildfängen
wollen wir beenden.
30 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 31 ---
KAPITEL 2
EINFACH
DABEI SEIN
FAIR UND BEZAHLBAR
Die Kraft unseres Landes fußt darauf, dass alle Wir statten die jungen Menschen mit Fähigkeiten
Menschen sich selbstbewusst einbringen und ent- aus, die in der neuen, digitalen und klimaneutralen
falten können. Dass ihre Leistung, ihre Erfahrung Arbeitswelt unverzichtbar sind. Es ist an der Zeit,
und ihre Kompetenzen etwas zählen und sich der dem endlich auch in der Bundespolitik Rechnung
Einsatz lohnt. Die Kraft unseres Landes beruht auf zu tragen – Hand in Hand mit Ländern und Kommu-
den Menschen, die jeden Tag anpacken, in Fabriken nen in einem modernen Föderalismus. Wir stärken
und Büros, in Krankenhäusern und Pflegeheimen, in unsere Bildungssysteme, damit sie besser als heute
Kitas und Universitäten. Kindern mit Migrationsgeschichte und aus sozio-
ökonomisch benachteiligten Familien die gleichen
Es geht darum, die aktuelle Verunsicherung in neue Chancen auf Teilhabe und Aufstieg ermöglichen.
Sicherheit zu verwandeln. Denn viele Menschen
fühlen sich überfordert: Steigende Mieten und Gute Arbeit und faire Löhne sind die Grundla-
Lebenshaltungskosten machen das Leben für viele ge dafür, sich etwas aufzubauen – in materieller
kaum mehr bezahlbar. Zu wenig Kitapersonal und Sicherheit. Arbeit ist der Ort, an dem die Menschen
-plätze, die aufwendige Suche nach einem Arztter- viel Lebenszeit verbringen, an dem sie ihren ge-
min oder langwierige Behördengänge machen das sellschaftlichen Beitrag messen, an dem sie Stolz
Leben anstrengend und kompliziert. Die Leute wol- ausprägen – oder auch verlieren. Diesen Stolz in
len gestalten, sich etwas aufbauen, für ihre Familie die Zukunft zu tragen – in einer Gesellschaft, in
sorgen, aus eigener Kraft. Dafür haben sie gute Rah- der man sich einbringen kann, in der Anstrengung
menbedingungen verdient. Alle müssen sich darauf honoriert wird und das Sicherheitsnetz für alle
verlassen können, dass der Staat die Institutionen funktioniert. Das ist unser Ziel.
bereithält, die sie unterstützen.
Die Frage des Wohnens ist entscheidend für die
Ein gutes Bildungssystem ist gleich in mehrfacher Umstände unseres Lebens. Die Wahl eines Arbeits-
Hinsicht der Zentralschlüssel für eine gute Zukunft platzes, die Möglichkeit einer Familiengründung und
unseres Landes. Hier entwickeln sich individuelle die Gestaltung des sozialen Umfelds hängen maß-
Freiheit, die Möglichkeit zu persönlicher Selbst- geblich vom Wohnen ab. Es bezahlbar zu machen, ist
bestimmung ebenso wie die zu gesellschaftlicher also eine entscheidende soziale Herausforderung.
Teilhabe. Mit der Bildung entscheiden sich die Wir nehmen sie an, begrenzen effektiv Mieten, er-
Lebenschancen junger Menschen: Das fängt grund- leichtern das Bauen und den Zugang zu Eigentum.
legend mit der Kita an und reicht bis zu Ausbildung
oder Studium – und darf dort nicht enden. Und Wir wollen für die Menschen eine angemessene
das gilt ganz gleich, ob man im späteren Leben im und unkomplizierte soziale Absicherung, die die
Handwerk, der Wissenschaft, im Dienstleistungs- elementaren Dinge eines Lebens in Würde abdeckt.
gewerbe oder der Industrie arbeitet. Mit der Bil- Das gilt für ein gutes und solidarisches Gesund-
dung entscheidet sich zudem, ob wir unser Land fit heitssystem, das für alle da ist. Das gilt für ein
bekommen für die Anforderungen der neuen Zeit. Pflegesystem, das verlässlich und bezahlbar ist und
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 31
--- PAGE 32 ---
allen Menschen ein Alter in Würde ermöglicht. Das prozessen Vertrauen und Akzeptanz. Die betrieb-
gilt ganz besonders für Kinder und Jugendliche, liche Mitbestimmung werden wir daher stärken und
deren Zukunft nicht von der Lotterie ihrer sozialen auf Mitbestimmungsrechte in Sachen Klima- und
Umstände abhängen darf. Es gilt für Menschen, die Umweltschutz, Qualifizierungsmaßnahmen sowie
unverschuldet ihre Arbeit verlieren. Und es gilt für Gleichstellung im Betrieb erweitern. Gegen Schein-
eine soziale Sicherung im Alter, die Geleistetes wür- selbstständigkeit, etwa bei Plattformunternehmen,
digt und die Angst vor der Armut nimmt. den Missbrauch von Werkverträgen und Schwarzar-
beit wollen wir entschieden vorgehen. In Branchen,
A. STARKE TEILHABE:
die von Schwarzarbeit betroffen sind, sorgen wir für
GUTE ARBEIT, eine digitale und manipulationssichere Erfassung
der Arbeitszeit.
BEZAHLBARES WOHNEN,
Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit:
FAIRE LÖHNE
Dieser Slogan wird Wirklichkeit, wenn Frauen ihr
Recht auf gleiche Bezahlung auch in der Praxis
Für gute Arbeit und faire Löhne umsetzen können. Deshalb werden wir die EU-Ent-
gelttransparenzrichtlinie zügig und vollständig
Gute Arbeit und faire Löhne sind entscheidend dafür, umsetzen. Wir wollen die Regeln verbindlicher und
dass Menschen für sich und ihre Familien sorgen besser einklagbar machen und dadurch Gleich-
können, dass sie sich einbringen können und stolz stellung wirksam voranbringen. Die Erwerbsmög-
auf den gemeinsam erreichten Wohlstand sein lichkeiten für Frauen verbessern wir durch gleiche
können. Wir wollen, dass alle Zugang zu guter Arbeit Löhne und flexible Arbeitszeitmodelle und durch
haben: durch eine gute Ausbildung, Fort- und Wei- das Rückkehrrecht in Vollzeit. Eine gute Kinderbe-
terbildung, durch bessere Integration in einen in- treuung ist dabei wesentliche Voraussetzung für die
klusiven Arbeitsmarkt sowie durch Erleichterung der Erwerbstätigkeit aller Erziehenden. Es kommt uns
Arbeitsaufnahme bzw. Abbau von Arbeitsverboten. dabei darauf an, Arbeit und Familie vereinbarer zu
gestalten und Sorgearbeit fairer zu verteilen.
Faire Löhne verlangen nach einem fairen Mindest-
lohn, damit Leistung auch anerkannt wird. Um die Minijobs wollen wir schrittweise in sozialversi-
Inflation der vergangenen Jahre auszugleichen, cherungspflichtige Beschäftigung überführen, mit
braucht es jetzt einen Mindestlohn von zunächst 15 Ausnahmen für Rentner*innen, Schüler*innen und
Euro im Jahr 2025, der auch für unter 18-Jährige gilt. Studierende. Denn sie führen vor allem für Frauen
Das entspricht auch den Vorgaben, die bei der Um- und in Kombination mit dem Ehegattensplitting zu
setzung der Mindestlohnrichtlinie der Europäischen einer Teilzeitfalle, weil sie den Anreiz setzen, weni-
Union (EU) einzuhalten sind. Und es braucht eine ger und ohne soziale Absicherung zu arbeiten. Dies
stärkere Tarifbindung. Denn wer nach Tarif arbeitet, verschärft auch den Arbeitskräftemangel und die
verdient im Schnitt mehr und das unter besseren Altersarmut. Um mit marktwirtschaftlichen Mitteln
Arbeitsbedingungen. Deshalb wollen wir die All- die Gehälter am unteren Ende zu erhöhen, wollen
gemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen wir Gehaltsangebote in Stellenausschreibungen
erleichtern. Durch ein Tariftreuegesetz werden wir grundsätzlich transparent machen.
öffentliche Aufträge des Bundes in der Regel an
Unternehmen vergeben, die nach Tarif bezahlen. Für bezahlbares Wohnen
Die betriebliche Mitbestimmung ist gelebte De- Bezahlbares Wohnen ist zu einer der entschei-
mokratie. Sie macht die Beschäftigten zu aktiven denden sozialen Fragen unserer Zeit geworden.
Akteuren bei der Gestaltung ihrer Arbeitswelt. Wenn Es ist in der vergangenen Legislaturperiode leider
sich die Beschäftigten einmischen können, wenn nicht gelungen, entsprechende Abhilfe zu schaffen.
sie ihre Arbeitsbedingungen mitgestalten können, Menschen aus allen Teilen der Gesellschaft stehen
dann entsteht auch in Zeiten von Veränderungs- vor Fragen wie: Kann ich an meinem Wohnort eine
32 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 33 ---
Familie gründen? Kann ich mir dort eine Wohnung Ein eigenes Haus oder eine eigene Wohnung gibt
leisten, wo ich ein Jobangebot habe? Wie kann ich Sicherheit und Freiheit. Deshalb wollen wir die
im Alter wohnen? Wir wollen, dass Menschen in Chance auf ein Eigenheim leichter zur Realität
Deutschland bezahlbaren Wohnraum finden und werden lassen. Wir wollen den Kauf von selbst
sich keine Ängste und Sorgen um den Verbleib in genutztem Wohneigentum und die Modernisie-
ihrer Wohnung machen müssen. Es braucht mehr rung leer stehender Wohnungen und Ausbauten zu
Wohnungen, kluge und sozialverträgliche Moder- günstigem Wohnraum stärker fördern. Wir entlasten
nisierung und den Schutz vor zu hohen Mietsteige- bei den Nebenkosten wie den Makler- und Notar-
rungen im Bestand. gebühren. Eine Wohnungsbauprämie, deren Höhe
mit der Inflation steigt und eine Klimakomponente
Etwa die Hälfte der Menschen in unserem Land beinhaltet, erleichtert auch Menschen mit gerin-
lebt zur Miete und gibt dafür immer mehr Geld gem Einkommen den Zugang zu Wohneigentum.
aus. Die Mietpreisbremse muss verlängert werden. Wenn Mieter*innen gemeinschaftlich ihr Wohnhaus
Sie soll Anstiege der Mieten über die ortsübliche übernehmen wollen, beispielsweise durch eine Ge-
Vergleichsmiete hinaus zudem stärker begrenzen. nossenschaft, wollen wir das unbürokratisch durch
Den Betrachtungszeitraum zur Ermittlung der Ver- günstige Kredite oder Bürgschaften unterstützen.
gleichsmiete wollen wir dafür deutlich verlängern.
Wir wollen die Mietpreisbremse außerdem bereits Für schnelles, günstiges und
auf Wohnungen anwenden, die älter als fünf Jah- klimaverträgliches Bauen
re sind. Und wir werden Schlupflöcher schließen,
etwa wenn Wohnungen nicht zu fairen Preisen, Wir wollen da, wo Wohnraum fehlt, die Rahmenbe-
sondern überteuert als möblierte Wohnung oder dingungen für schnelles, möglichst preiswertes und
Ferienwohnung angeboten werden. Auch einen klimaverträgliches Bauen schaffen.
Stopp von Mietensteigerungen über die ortsübliche
Vergleichsmiete hinaus wollen wir für sehr ange- Dafür braucht es eine realistische Strategie. Der
spannte Wohnungslagen regional ermöglichen. Bei beste Weg liegt darin, vorhandenes Potenzial zu
bestehenden Mietverhältnissen, auch bei Staffel- nutzen: bestehende Gebäude aufstocken, ungenutz-
und Indexmieten, werden wir dafür sorgen, dass die te Büroflächen zu Wohnraum umwandeln, Dachbö-
Menschen nicht durch sehr starke Mietsteigerungen den ausbauen und leer stehende Gebäude wieder
aus ihren Wohnungen vertrieben werden. aktivieren. Mehrere Millionen Wohnungen könnten
auf diesem Weg bereitgestellt werden. Hier muss
Obdachlosigkeit sollte in einem reichen Land wie nicht aufwendig neue Infrastruktur gelegt werden,
Deutschland nicht vorkommen – ein eigenes Zu- was das Bauen einfacher und günstiger macht. Das
hause ist eine wichtige Voraussetzung für ein Leben scheitert bislang oftmals an rechtlichen Hürden
in Würde und für gesellschaftliche Teilhabe. Mit und Bürokratie. Wir wollen dieses Potenzial nutzen.
dem Housing-First-Ansatz können wir Obdachlose Dazu werden wir das Baurecht vereinfachen, Ver-
direkt in eigene Wohnungen vermitteln. fahren digitalisieren und bundesweit angleichen –
davon profitieren alle Formen des Bauens. Übertrie-
Mieter*innen wollen wir besser schützen, beson- bene Anforderungen an bauliche Standards werden
ders vor dem Missbrauch von Kündigungen wegen wir auf ein sinnvolles Maß zurückführen. Wir wollen
Eigenbedarf oder Mietschulden. Viele Menschen es erleichtern, dass die Sanierung von Wohnungen
haben das Interesse, ihre Wohnung zu tauschen, mit Aufstockung oder Erweiterung verbunden wird.
weil sich ihre Lebensumstände geändert haben.
So könnte Wohnraum besser genutzt werden. Wir Wohnraum und Bauflächen dürfen kein Spekula-
wollen Menschen bei diesen Plänen unterstützen, tionsobjekt sein. Steuerschlupflöcher bei Immobi-
indem wir rechtliche Hürden abbauen und Förder- liengeschäften, etwa über sogenannte Share Deals,
instrumente anpassen und flexibilisieren. sind deshalb zu schließen. Stattdessen stärken wir
das Vorkaufsrecht von Kommunen. Den sozialen
und gemeinnützigen Wohnungsbau unterstützen
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 33
--- PAGE 34 ---
wir, indem im Bund die Fördermittel für sozialen Ziele Gerechtigkeit, Gemeinwohlfinanzierung und
Wohnungsbau erhöht werden. Gemeinnützige und den Erhalt von Betrieben, ihren Investitionsmöglich-
genossenschaftliche Wohnungsunternehmen wol- keiten und ihren Arbeitsplätzen zusammenbringen.
len wir besonders unterstützen. Die Neue Wohnge-
meinnützigkeit wollen wir weiter stärken. Das ist alles andere als einfach, aber wir möchten
endlich etwas erreichen. Deswegen fokussieren wir
Klimaverträgliches Bauen und Sanieren nutzt nicht uns auf folgende Maßnahmen: das effektive An-
nur dem Klima, es reduziert auch zukünftige Wohn- gehen der Ausnahmen bei der Erbschaftssteuer für
kosten. Damit diese positiven Effekte auch bei Mie- außerordentlich große Erbschaften, den aktiven
ter*innen ankommen, wollen wir klare Anreize dafür Einsatz für die Einführung der globalen Milliardärs-
setzen, dass Vermieter*innen verfügbare öffentliche steuer sowie das Schließen weiterer offenkundiger
Fördermittel zur Sanierung auch tatsächlich nutzen. Gerechtigkeitslücken im Steuersystem, vor allem
Dazu gibt es viele Wege: Manchmal sind es neue bei der Immobilienbesteuerung wie Share Deals
Technologien, manchmal der Rückgriff auf bewährte und beim Auseinanderklaffen der Besteuerung von
Bautraditionen, die den Schlüssel dazu liefern. Die Arbeits- und Kapitaleinkünften.
Kreislaufwirtschaft beim Bau ist ebenfalls entschei-
dend, damit Bauschutt vermieden, Rohstoffe ge- Um die Erwerbstätigen bürokratisch und finanziell
schont und Material wiederverwendet werden kann. zu entlasten, werden wir die Arbeitnehmerpausch-
Wir reduzieren Vorschriften, die dem im Weg stehen. beträge in der Einkommensteuererklärung anheben.
Um die Finanzierung von klimafreundlichen Sanie- Wir wollen eine Anhebung auf 1.500 Euro. Dies wird
rungen zu erleichtern, wollen wir sanierte Gebäude dazu führen, dass mehr als die Hälfte der Arbeit-
einfacher als taxonomiekonform anerkennen. Kom- nehmer*innen keine Belege für ihre Steuererklärung
fortables, preiswertes und klimaverträgliches Bauen mehr sammeln muss. Wer höhere Auslagen hat, kann
bedarf technischer und rechtlicher Innovationen sie bei der Steuererklärung wie gewohnt angeben.
– es ermöglicht auch neue Formen des Zusammen-
lebens. Dieses neue Zusammenspiel sollten wir als Um insbesondere niedrige Einkommen zielge-
Gesellschaft mithilfe des Instruments des Reallabors nau und unbürokratisch zu entlasten, führen wir
unkompliziert ausprobieren und daraus lernen. Steuergutschriften ein. Das ist ein Baustein, um die
Arbeitsanreize im Bürgergeldsystem zu erhöhen.
Für ein gerechtes Steuersystem Alleinerziehende entlasten wir gezielt durch eine
Steuergutschrift. Den Grundfreibetrag erhöhen wir.
Deutschland ist ein wohlhabendes Land. Vielen Den Solidaritätszuschlag werden wir in den Ein-
Menschen geht es gut. Aber es gibt auch diejeni- kommensteuertarif integrieren.
gen, die sich außer Miete und Lebensmitteln kaum
B. EINE GUTE BILDUNG
etwas leisten können. Diese Menschen haben be-
sonders unter der Inflation der vergangenen Jahre FÜR GUTE CHANCEN
gelitten. Und der Wohlstand in unserer Gesellschaft
ist ungleich verteilt. Das reichste Prozent der Deut-
schen besitzt mehr Vermögen als 90 Prozent der Für gute und verlässliche Kitas
Gesellschaft zusammen.
Gute Kitas und Ganztagsbildung sind der entschei-
Insbesondere bei der Konzentration von sehr hohen dende Grundstein für die Zukunft unserer Kinder.
Vermögen gibt es auch im internationalen Vergleich Eine gute und verlässliche Betreuungsinfrastruktur
große Handlungsnotwendigkeit in Deutschland. mit einem gestärkten Bildungsangebot bietet Kin-
Zum Angehen dieser großen Gerechtigkeitslücken dern gleiche Chancen von Anfang an und ermög-
gehören folgende Möglichkeiten: eine globale Mil- licht Eltern, Familie und Beruf besser zu vereinba-
liardärssteuer, eine fairere Erbschaftssteuer, eine ge- ren. Ein Gewinn für unsere Gesellschaft insgesamt.
rechte Immobilienbesteuerung ohne Schlupflöcher
oder eine nationale Vermögenssteuer. Wir wollen die
34 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 35 ---
Leider wird unser Land diesem Anspruch bei Wei- Bund-Länder-Schulprogramm der Geschichte unse-
tem nicht gerecht. Kitaplätze fehlen in weiten Tei- res Landes haben wir mit dem Startchancen-Pro-
len des Landes. Dort, wo Eltern einen Platz für ihren gramm in Höhe von 20 Milliarden Euro gemeinsam
Nachwuchs ergattern, wird der Betrieb regelmäßig für einen kraftvollen Schub für mehr Bildungsge-
wegen Personalknappheit eingeschränkt oder ganz rechtigkeit gesorgt.
eingestellt. Es fehlen schon jetzt Erzieher*innen,
und wir wissen, dass bereits viele an oder über der Aber unser Land braucht deutlich mehr: Eine ge-
Belastungsgrenze arbeiten. Deshalb investieren wir meinsame Bildungsoffensive, um noch mehr Schu-
in gute Kitas und die Gewinnung von Erzieher*in- len, Kinder, Jugendliche und Heranwachsende zu er-
nen und unterstützenden Arbeitskräften. Außerdem reichen. Mit einem „Zukunftsinvestitionsprogramm
setzen wir uns für schulgeldfreie Ausbildungen, be- Bildung“ wollen wir Hand in Hand mit Ländern und
rufsbegleitende Anerkennungsverfahren, schnellere Kommunen bundesweit für mehr Chancen- und
Anerkennung ausländischer Abschlüsse und flexib- Generationengerechtigkeit sorgen.
lere Weiterbildungen und Umschulungen ein. Denn
nur wenn ausreichend gut qualifizierte Fachkräfte Dadurch sorgen wir für moderne und barrierefreie
ausreichend Zeit für ihre Arbeit haben, können Schulgebäude mit dichten Dächern, funktionieren-
unsere Kitas dauerhaft Bildung und Betreuung auf den Toiletten und digital ausgestatteten Klassen-
hohem pädagogischen Niveau ermöglichen. räumen. Wir schaffen mehr Stellen für Schulsozial-
arbeit, Schulpsychologie und Inklusion. Wir stärken
Mit dem Kita-Qualitätsgesetz investiert der Bund die Kompetenzen und Leistungen der Kinder und
derzeit jährlich rund 2 Milliarden Euro in gute Kitas. legen dabei einen Schwerpunkt auf den Erwerb
Diesen Weg setzen wir fort, indem wir bundes- von Basiskompetenzen, die für einen erfolgreichen
weite Qualitätsstandards im Kitabereich gesetz- Bildungsweg unverzichtbar sind. Wir fördern die
lich festschreiben und im Bund die Investitionen digitalen Fähigkeiten, Medienkompetenz, Bildung
in frühkindliche Bildung erhöhen und verstetigen. für nachhaltige Entwicklung und politische Bildung.
Ein besonderes Augenmerk haben wir dabei auf Die Digitalisierung unserer Schulen begreifen wir
Kitas mit einem hohen Anteil sozioökonomisch als Daueraufgabe von Bund, Ländern und Kommu-
benachteiligter Kinder. Dort wollen wir besonders nen, in die wir weiter investieren werden. Genau
unterstützen. Und wir werden steuerliche Anreize wie in den Ausbau guter ganztägiger Bildungs- und
für Unternehmen einführen, die selbst oder in Ko- Betreuungsangebote.
operation Kitaplätze schaffen, sodass Kinder von
Beschäftigten in unmittelbarer Nähe zur Arbeits- Diese Unterstützung soll dort ankommen, wo sie be-
stelle betreut werden können. sonders gebraucht wird. Statt nur nach dem König-
steiner Schlüssel nach Einwohnerzahl und Finanz-
Für starke Schulen mit starken Kindern kraft zu finanzieren, wollen wir die Finanzierung
stärker an den tatsächlichen Bedarfen ausrichten. Wir
Schulen sind für Heranwachsende neben der Fa- brauchen eine engere Kooperation zwischen Bund
milie der Mittelpunkt ihres Lebens. Hier entwickelt und Ländern in der Bildungspolitik. Wo verfassungs-
sich die Persönlichkeit, hier wird gelebt und ge- rechtliche Beschränkungen zuverlässige und not-
lacht. Daher ist es so wichtig, dass jede bzw. jeder wendige Investitionen in Bildung aktuell verhindern,
sich dort zugehörig fühlt und angenommen wird. werden wir mit den Ländern gemeinsame Ziele und
Schulen befähigen Kinder und Jugendliche auch tragfähige Lösungen vereinbaren, um die großen
dabei, ihre selbstbestimmte und nachhaltige Zu- Herausforderungen im Bildungssystem erfolgreich
kunft zu gestalten. Daher hat jeder junge Mensch gemeinsam zu bewältigen und auch über neue Ge-
die beste Bildung verdient – ganz unabhängig von meinschaftsaufgaben im Grundgesetz sprechen.
Herkunft oder Wohnort.
Einen besonderen Schwerpunkt werden wir außer-
Den Startschuss für einen Bildungsaufbruch haben dem auf den Spracherwerb legen. Denn Sprache
wir in der Bundesregierung gegeben: Als größtes ist der Schlüssel zum Erfolg. Wir wollen erreichen,
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 35
--- PAGE 36 ---
dass alle Kinder am Ende der Grundschule sicher Eine berufliche Ausbildung oder ein Studium ebnet
lesen, schreiben und rechnen können, weil nur wer gleichwertig einen starken Weg in die berufliche
die deutsche Sprache versteht und beherrscht, am Zukunft. Wir wollen nicht, dass finanzielle Gründe
Unterricht und der Gemeinschaft teilhaben, sich oder die soziale Herkunft darüber entscheiden,
entfalten und lernen kann. Die Sprachförderung welcher der beiden Wege eingeschlagen wird.
muss deshalb als durchgängiger Prozess angelegt Nach dem größten Update für das BAföG in dieser
werden, der in der Kita beginnt und sich in der Wahlperiode machen wir es jetzt zukunftsfest, für
Schule fortsetzt. Studium und berufliche Bildung: Das BAföG soll
existenzsichernd sein, auch bei steigenden Lebens-
Für eine gute Bildung, die allen haltungskosten. Wir erhöhen die Freibeträge bei
offensteht den elterlichen Einkommen und öffnen das BAföG
für mehr Menschen. Für Berufstätige, die beispiels-
Unser Land braucht weitere energische Schritte für weise einen Meister machen wollen, reformieren
mehr Fachkräfte – in Industrie und Handwerk eben- wir das Aufstiegs-BAföG und ermöglichen den Be-
so wie in Kitas, Schulen oder in der Pflege. Nur so zug in Teilzeit, die Förderung gleichwertiger Fort-
können wir den notwendigen Umbau der Wirtschaft bildungsabschlüsse sowie ein vollständig digitali-
und den demografischen Wandel bewältigen. Oft siertes Antragsverfahren.
bleiben Ausbildungsplätze aber unbesetzt, offene
Stellen können nicht nachbesetzt werden. Dabei Für mehr bezahlbaren Wohnraum für Auszubil-
stehen 2,9 Millionen junge Menschen in Deutsch- dende und Studierende möchten wir den Bau von
land heute ohne Berufsabschluss da. neuen Wohnheimen über das von uns in der lau-
fenden Wahlperiode aufgelegte Programm „Junges
Eine gute Ausbildung ist ein attraktives Versprechen Wohnen“ weiter fördern.
für die berufliche Zukunft junger Menschen. Auf
dem Weg dahin schaffen wir gute finanzielle und Wir werden die Angebote der Alphabetisierung und
rechtliche Rahmenbedingungen für Auszubildende. Grundbildung ausbauen und dafür sorgen, dass die
Durch eine deutliche Anhebung der Mindestaus- allgemeine Weiterbildung als wichtige Säule des
bildungsvergütung werden wir die Attraktivität der lebensbegleitenden Lernens weiter gestärkt wird.
Ausbildung erhöhen. Wir wollen für Azubis auch
den Führerscheinerwerb fördern und eine Lösung Für eine starke Hochschul- und
für ein Azubi-Deutschlandticket finden. Mit einer Wissenschaftslandschaft
solidarischen Ausbildungsumlage sorgen wir dabei
für einen finanziellen Ausgleich, um die Ausbil- Hochschulen sind Orte der Bildung, Wissenschaft
dungsbereitschaft kleiner und mittlerer Betriebe zu und Forschung. Sie sind Triebfedern unserer Gesell-
fördern. Zur Unterstützung des Handwerks erhöhen schaft, indem sie Ideen und Lösungen für die gro-
wir die Förderung der überbetrieblichen Lehrlings- ßen und die ganz konkreten Probleme unserer Zeit
unterweisung weiter. Außerdem stärken wir Ausbil- entwickeln. Sie sind Orte der freien und kritischen
dungsverbünde, um die Anzahl passender Stellen Debatte und der produktiven Reibung, ohne die
für Auszubildende und Betriebe zu erhöhen. kein wissenschaftlicher Fortschritt möglich ist. Gute
Ausstattung und Arbeitsbedingungen, Geschlechter-
Wir verbessern die Berufsorientierung für junge gerechtigkeit und Vielfalt garantieren den gerech-
Menschen und informieren dort, wo junge Menschen ten Zugang.
sind, insbesondere an Schulen. Dies erfordert die
aktive Einbeziehung von Ausbildungsbetrieben und Mit einer „Innovationsinitiative Zukunfts-Campus“
Hochschulen, Eltern sowie Vorbildern aus der beruf- wollen wir Hörsäle, Labore und Bibliotheken, die
lichen Bildung. Mehr praxisnahe Angebote können oftmals baufällig oder veraltet sind, gemeinsam mit
helfen, den Horizont für die Berufswahl zu weiten. den Ländern modernisieren und zu Experimentier-
räumen für den nachhaltigen, digitalen Wandel
machen. Die bestehenden Bund-Länder-Pakte für
36 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 37 ---
Hochschule, Wissenschaft und Forschung wollen wir mehr mitzukommen – diese Sorgen treffen Fami-
fortführen, weiterentwickeln und gezielt ergänzen. lien in besonderem Maße. Und die vielerorts man-
gelnde Kinderbetreuung kommt als weitere Belas-
Eine auskömmliche Grundfinanzierung stärkt die tung hinzu. Alle Familien sollen sich daher auf gute
Hochschulen als Orte von Bildung, guter Arbeit und und unterstützende Rahmenbedingungen verlassen
innovativer Forschung. Wenn sie richtig eingesetzt können, die zu ihrem Leben passen. Dafür braucht
werden und die tatsächlich anfallenden Kosten es finanzielle Unterstützungen, die Familien fördern
abdecken, können Drittmittel zusätzliche Dynami- und in schwierigen Lebensphasen Sicherheit geben.
ken entfachen. Damit sich Wissenschaftler*innen
auf ihre eigentliche Arbeit konzentrieren können, Kindergeld und Kinderfreibetrag sind die Basis für
wollen wir in diesem Kontext Bürokratie abbauen die Unterstützung von Familien. Mit der stärksten
und vereinfachen. Erhöhung des Kindergeldes in den vergangenen
30 Jahren und der Einführung des Kindersofort-
Gute Arbeitsbedingungen sind entscheidend für zuschlags konnten wir Millionen von Familien auf
eine chancengerechte, zukunftsfeste Wissenschaft. dem Höhepunkt der Inflation gezielt entlasten. Per-
Wir wollen den Anteil befristet Beschäftigter deut- spektivisch koppeln wir die Erhöhung des Kinder-
lich senken, indem wir wissenschaftliche Quali- geldes an die regelmäßige Erhöhung des Kinder-
fikation als Sachgrund enger und klarer fassen, die freibetrages und sorgen dafür, dass alle Kinder das
Tarifsperre abschaffen und gemeinsam mit den gleiche Maß an finanzieller Unterstützung erhalten
Ländern mehr Dauerstellen neben der Professur – egal wie viel ihre Eltern verdienen.
garantieren. Wir wollen Frauen in der Wissenschaft
gezielt fördern und Machtmissbrauch und Diskrimi- Mit dem Start ins Familienleben stellen viele Paare
nierung entgegenwirken. bereits die Weichen für die spätere Aufgabenteilung.
Teilen sich Eltern ihre Elternzeit gerecht auf, setzt sich
Auch in Zeiten zunehmender geopolitischer Span- das häufig später auch in der familiären Aufgaben-
nungen wollen wir den internationalen Austausch verteilung fort. Deshalb gestalten wir das Elterngeld
der Wissenschaft fördern und vereinfachen, etwa attraktiver und setzen Anreize für eine partnerschaftli-
durch schnellere Visavergaben, die Stärkung der chere Aufteilung. Den Mindest- und Höchstbetrag, der
Mittlerorganisationen und bessere Beratung für seit der Einführung des Elterngeldes unverändert ist,
Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Wir wollen wir auf 400 bzw. 2.400 Euro erhöhen.
wollen mehr Menschen den akademischen und
beruflichen Austausch über Erasmus+ ermöglichen. Wir werden Vätern oder Co-Müttern die Möglichkeit
Wissenschaftliche Erkenntnisse sind die Grund- geben, sich die ersten zwei Wochen nach der Geburt
lage verantwortungsbewusster Politik und es ist eines Kindes mit einer Lohnersatzleistung von der
zugleich Aufgabe der Politik, die Freiheit der Wis- Arbeit freizustellen. So können Eltern gemeinsam
senschaft zu verteidigen. Der Verächtlichmachung ins Familienleben starten. Durch die Einführung ei-
ganzer Forschungsfelder wie etwa der Klima- oder nes gestaffelten Mutterschutzes wollen wir Frauen,
Geschlechterforschung stellen wir uns entschieden die eine Fehlgeburt erleiden, besser unterstützen,
entgegen, stärken die Wissenschaftskommunikation wenn sie dies möchten.
und schützen Betroffene vor Anfeindungen.
Für selbstständige Frauen ist der Sprung in die
C. MITTEN IM LEBEN –
Familiengründung oft mit besonderem Wagnis
IN JEDER LEBENSPHASE verbunden. Doch auch sie brauchen Sicherheit und
Schutz bei der Familiengründung. Wir setzen uns
dafür ein, dass auch für Selbstständige die Wochen
Für starke Familien rund um die Geburt durch Mutterschaftsgeld finan-
ziell abgesichert werden. Hierzu sollen sich künftig
Steigende Mieten und Energiekosten, veränderte auch Selbstständige an der dafür vorgesehenen
Anforderungen in der Arbeitswelt, die Angst, nicht Umlagefinanzierung beteiligen.
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 37
--- PAGE 38 ---
Auch über 2025 hinaus sollen Eltern jeweils an 15 stetig automatisieren, damit Kinder und ihre Fami-
Tagen Kinderkrankengeld beziehen können, Allein- lien die ihnen zustehenden Leistungen auch tat-
erziehende an 30 Tagen. sächlich erhalten. Eltern müssen von Anfang an, bei
Geburt ihres Kindes, über ihre Ansprüche informiert
Allein- und getrennt erziehende Familien leben in werden. Unser Ziel ist die Hilfe aus einer Hand, da-
vielfältigen Konstellationen. Viele Alleinerziehen- mit jede Familie nur noch eine zentrale Ansprech-
de stemmen Kinderbetreuung, Job und Haushalt stelle für Leistungen für Familien von Bund, Land
und kommen finanziell kaum über die Runden. Wir und Kommune hat, die sowohl digital als auch vor
wollen die Steuerlast von Alleinerziehenden durch Ort erreichbar ist. Die Beantragung und Auszahlung
einen Freibetrag senken und ihnen das Kindergeld soll, soweit möglich und kosteneffizient, pauschal
nur noch zur Hälfte auf den Unterhaltsvorschuss und automatisiert erfolgen, um den Zugang zu er-
anrechnen. Damit entlasten wir Alleinerziehende leichtern. Die Überwindung von unterschiedlichen
und ihre Kinder gezielt. Insbesondere für junge Al- Rechtskreisen und Zuständigkeiten der verschiede-
leinerziehende mit kleinen Kindern wollen wir die nen staatlichen Ebenen muss dabei im Hintergrund
Arbeitsmarktchancen verbessern – mit Rechtsan- automatisiert stattfinden.
sprüchen auf Beratung und Qualifizierungsmaßnah-
men. Wächst ein Kind in einer Trennungsfamilie bei Diesen Ansatz wollen wir auch als Vorlage für die
beiden Elternteilen auf, wollen wir den sogenann- weitere Modernisierung unseres Sozialstaates neh-
ten Umgangsmehrbedarf im Steuer- und Sozialrecht men. Die verschiedenen Sozialleistungen müssen
berücksichtigen. besser aufeinander abgestimmt werden und inei-
nandergreifen. Dafür wollen wir die notwendigen
Für die Teilhabe der Jüngsten – gegen rechtlichen und technischen Grundlagen schaffen.
Kinderarmut
Neben der Modernisierung der Verwaltung wollen
Kinderarmut bedeutet Ausgrenzung, Diskriminie- wir weiterhin insbesondere das soziokulturelle
rung und schlechtere Bildungschancen. Jedes fünfte Existenzminimum für Kinder neu berechnen und
Kind in Deutschland lebt in Armut oder ist armuts- Alleinerziehende bei der Anrechnung von Unterhalt
gefährdet. Wir sind fest davon überzeugt, dass es und Einkommen entlasten.
keine Rolle spielen darf, in welchem Elternhaus ein
Kind aufwächst oder woher es kommt. Für einen guten Start der jungen
Generation
Mit der von uns angestoßenen breiten öffentlichen
Debatte über Kinderarmut in Deutschland haben Junge Menschen haben in der Pandemie verantwor-
wir es geschafft, dass mehr Familien als bisher tungsvoll und solidarisch mit älteren und vulne-
ihnen zustehende Leistungen wie den Kinderzu- rablen Teilen unserer Gesellschaft zurückgesteckt
schlag auch tatsächlich beantragen und erhalten. und auf Freiheiten verzichtet – und die großen
Auch konnten sich Millionen von Familien über die Herausforderungen der vergangenen Jahre beson-
stärkste Erhöhung des Kindergeldes in den vergan- ders gespürt. Deswegen legen wir ein besonderes
genen 30 Jahren und die Einführung des Kinderso- Augenmerk darauf, der jungen Generation Gehör zu
fortzuschlags freuen. verschaffen, sie zu unterstützen und zu entlasten,
sie in ihren Rechten zu stärken und ihre Beteili-
Da unsere Sozialleistungen aber weiterhin nicht gungsmöglichkeiten auszubauen.
von allen Anspruchsberechtigten abgerufen werden,
müssen sie einfacher, digitaler, bürgerfreundlicher In den vergangenen Jahren sind viele Angebote der
und transparenter werden. Das gilt insbesondere für Kinder- und Jugendarbeit vor Ort weggebrochen.
den bisherigen Kinderzuschlag und die Leistungen Damit sind besonders im ländlichen Raum wichti-
der Bildung und Teilhabe. Das Ziel der Kindergrund- ge Begegnungsorte verloren gegangen. Mit einem
sicherung ist deshalb klar: Wir wollen Leistungen Sonderprogramm wollen wir über zehn Jahre Kom-
bündeln, Antragsverfahren weiter verschlanken und munen dabei unterstützen, Strukturen für Kinder-
38 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 39 ---
und Jugendarbeit aufzubauen und zu stärken. Die gesetzliche Grundlage für die Arbeit der Unabhängi-
Mittel des Kinder- und Jugendplans und der soge- gen Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindes-
nannten Frühen Hilfen wollen wir aufstocken. missbrauchs, Strafverfolgung durch die Polizei im
Netz und offline, bessere Meldestellen und gezielte
Migrantische Jugendverbände wollen wir gezielt Löschungen von Missbrauchsdarstellungen sowie
unterstützen und Mehrsprachigkeit als eine wert- Prävention in Schule, Jugendhilfe und Familie.
volle Kompetenz fördern und damit jungen Men-
schen unabhängig von Herkunft oder Aufenthalts- Für ein aktives und selbstbestimmtes
status faire Chancen und Teilhabe bieten. Leben im Alter
Die psychische Gesundheit junger Menschen hat Ältere Menschen stehen mitten im Leben – heute
sich in den vergangenen Jahren verschlechtert. Das mehr denn je. Ältere sind wichtige Säulen in unse-
nehmen wir ernst. Mit den Mental Health Coaches rer Gesellschaft. In unzähligen Vereinen, Nachbar-
und ihren Gruppenangeboten an weiterführenden schaftstreffs und Initiativen teilen sie ihre Zeit,
Schulen konnten wichtige Anlaufstellen geschaffen Erfahrung und Lebensklugheit und bringen sich
werden, die wir ausbauen wollen. Bewährte Anlauf- durch ihr Ehrenamt ein. Großeltern unterstützen in
stellen wie die Nummer gegen Kummer und andere der Kinderbetreuung und sorgen in vielen Familien
Beratungsstellen brauchen eine bedarfsgerechte dafür, dass Kinder und Beruf gut miteinander ver-
finanzielle Ausstattung. einbart werden können. Das schätzen und unter-
stützen wir.
Wichtig ist, dass wir Verbesserungen für junge Men-
schen mit jungen Menschen zusammen gestalten Engagementstrukturen für Ältere wollen wir aus-
und sie stärker beteiligen. Damit junge Menschen bauen, damit sich auch diejenigen einbringen
ihre Ideen und Rechte auch wirksam einbringen können, die bislang schwerer Zugang finden. Und
und einfordern können, wollen wir Beteiligungs- wir erleichtern den selbstbestimmten Übergang
gremien wie Kinder- und Jugendparlamente, ins- vom Arbeitsleben in den Rentenbezug durch flexib-
besondere auf kommunaler Ebene, stärken. Partei- lere Übergänge und investieren in Präventions- und
übergreifend wollen wir darauf hinarbeiten, die Rehamaßnahmen. Das ist auch ein wichtiger Bei-
Kinderrechte endlich ins Grundgesetz zu schreiben trag gegen Einsamkeit im Alter. In den vergangenen
und das Wahlalter auch auf Bundesebene auf 16 Jahren ist es gelungen, das Thema Einsamkeit aus
Jahre zu senken. der Tabuecke zu holen. Mit der nationalen Strategie
gegen Einsamkeit binden wir auch Länder, Kommu-
Mit der inklusiven Kinder- und Jugendhilfe im SGB nen und Verbände ein.
VIII sorgen wir dafür, dass alle Kinder und Jugend-
lichen mit und ohne Behinderung eine zentrale An- Mehrgenerationenhäuser sind wichtige Treffpunkte
sprechstelle haben und ganzheitlich und individuell für Jung und Alt und sorgen für Zusammenhalt und
gefördert werden. Junge Menschen, die die Jugend- Gemeinschaft, die wir unterstützen wollen. Doch
hilfe verlassen, wollen wir im Übergang ins Erwach- auch das Mehrgenerationenwohnen, das gemein-
senenleben besser unterstützen und Maßnahmen schaftliches Wohnen mehrerer Generationen zum
der Ausbildungsbegleitung fördern. Ziel hat, wollen wir fördern.
Junge Menschen haben auch das Anrecht auf einen Damit auch ältere Menschen die vielfältigen Mög-
besonderen Schutz. Besonders wichtig sind der lichkeiten der digitalen Welt nutzen können, arbei-
Schutz und ein entschiedenes Vorgehen gegen ten wir an Strukturen, die digitale Kenntnisse ver-
sexualisierte Gewalt. Wir werden die vorhandenen mitteln oder erneuern können. Mit Maßnahmen wie
Strukturen zum Kinder- und Jugendschutz stärken dem DigitalPakt Alter sorgen wir dafür, dass Ältere
und denken Maßnahmen vom Kind aus – durch lange selbstbestimmt und aktiv am gesellschaftli-
einheitliche Kinderschutzstandards, gesetzlich ge- chen Leben teilnehmen können.
regelte Mindeststandards für Gutachter*innen, eine
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 39
--- PAGE 40 ---
D. IN JEDER LEBENSPHASE
setzen. Oberste Priorität hat für uns dabei, dass für
alle Menschen in unserem Land Krankenhäuser und
ABGESICHERT
bestmögliche Grundversorgung schnell erreichbar
sind. Die Notfallversorgung, den Rettungsdienst und
Für eine gute die Finanzierung der Apotheken wollen wir im Hin-
Gesundheitsversorgung überall blick auf eine gute, flächendeckende und effiziente
Versorgung reformieren. Für die Gesundheitsberufe
Viele Menschen sind heutzutage bis ins hohe Alter wollen wir mehr Kompetenzen und so eine bessere
aktiv. Zugleich sind ältere Menschen aber auch häu- Arbeitsteilung und eine Zusammenarbeit auf Au-
fig auf Behandlungen und Pflege angewiesen. Das genhöhe erreichen. Auch in der Geburtshilfe wollen
stellt uns vor eine doppelte Herausforderung: Denn wir attraktive Arbeitsbedingungen für Hebammen,
wir brauchen Fachkräfte für eine angemessene Ver- besonders im Krankenhaus.
sorgung und würdevolle Pflege. Und wir müssen die
gestiegenen Kosten schultern, ohne dass die Versi- In den ländlichen Regionen – gerade in Ostdeutsch-
cherten zu große Lasten tragen müssen. land – ist das Durchschnittsalter in den vergange-
nen Jahren kontinuierlich gestiegen. Darauf müs-
Dabei wollen wir, dass die Patient*innen zur richti- sen wir reagieren. Daher schaffen wir zusätzliche
gen Zeit am richtigen Ort eine optimale Versorgung Programme für Gemeindegesundheitspfleger*innen,
erhalten, statt lange und aufwendig nach Behand- früher die Gemeindeschwester, und „Medizin auf Rä-
lungsterminen zu suchen und darauf zu warten. dern“. Auch bei der Digitalisierung im Gesundheits-
Deshalb wollen wir die Primärversorgung insbeson- wesen wollen wir weiter vorankommen. Unnötige
dere durch Hausärzt*innen stärken, um eine bessere Bürokratie, die heutzutage digital und effizienter
Behandlungsqualität zu erreichen. laufen könnte, muss abgebaut und der Nutzen für
Patient*innen erhöht werden, auch durch den Ein-
Unterversorgte Gebiete wollen wir stärker unter- satz Künstlicher Intelligenz. Die Nutzung von Daten
stützen. Die Verteilung von niedergelassenen für Forschung und Versorgung haben wir verbessert
Ärzt*innen muss enger mit der Krankenhauspla- und werden auf diesem Wege weitergehen.
nung der Länder verknüpft werden. Die bestehende
Trennung der Finanzierungssysteme von ambulan- Für eine verlässliche und würdige Pflege
ter und stationärer Versorgung wollen wir über-
winden, um bessere Kooperation und Koordination Alle pflegebedürftigen Menschen sollen die Pflege
zu fördern. Durch regionale Verbünde (Gesundheits- erhalten, die sie benötigen, egal ob durch Fach-
regionen) sowie gemeinsame Versorgungszentren, kräfte oder nahestehende Mitmenschen, ob zu
in denen verschiedene Therapie- und Pflegeberufe Hause oder in einer Einrichtung. Wir wollen, dass
unter einem Dach zusammenarbeiten, sorgen wir Menschen sich darauf verlassen können, würdevoll
für eine gute Versorgung vor Ort. Und wir wollen behandelt zu werden, wenn sie der Pflege bedürfen.
Maßnahmen ergreifen, um Fehl- und Überversor- Wir wollen Angebote im Quartier, also vor Ort, för-
gung abzubauen. dern und so auch Pflegebedürftigkeit hinauszögern.
Vertragsärzt*innen wollen wir von unnötiger Büro- Für uns ist es wichtig, dass die Pflege wieder bezahl-
kratie entlasten und den Sprechstundenanteil für bar wird. Es ist eines Sozialstaates unwürdig, wenn
gesetzlich Versicherte erhöhen, damit Patient*innen Menschen am Ende eines langen Arbeitslebens
schneller Termine erhalten. aufgrund ihrer Pflegebedürftigkeit auf Sozialhilfe an-
gewiesen sind. Wir haben die Leistungen der Pflege-
Die Krankenhausreform werden wir nachbessern, versicherung erhöht und sorgen weiter für dringend
zusammen mit den Ländern umsetzen und nicht benötigte Entlastung der Pflegebedürftigen.
nur die gesetzlichen, sondern auch die privaten Ver-
sicherungen an den Kosten beteiligen. Wir werden Wir wollen die Situation der Menschen verbessern,
gemeinsam eine gute Krankenhausreform um- die selbst Angehörige oder nahestehende Personen
40 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 41 ---
pflegen. Eine Aufgabe, die erfüllend sein kann, aber für Empfänger*innen von Bürgergeld angemessener
auch Kraft und Zeit kostet und ohne die die Versor- über den Staat finanzieren. Damit bleibt auch mehr
gung der pflegebedürftigen Menschen in Deutsch- Geld im System, um in gute Gesundheit und Pflege
land nicht möglich wäre. Wer die eigene Arbeitszeit zu investieren.
für die Pflege reduziert, braucht finanzielle Unter-
stützung in Form eines zeitlich begrenzten Aus- In Zeiten steigender Pflegekosten und Versiche-
gleichs der entgangenen Einkünfte. Die Leistung rungsbeiträge müssen wir auch dafür sorgen, dass
soll so ausgestaltet sein, dass mehrere Personen öffentliches und beitragsfinanziertes Geld in der
sich die Pflege teilen können. Berufliche Freistel- Versorgung bleibt und für die Menschen arbeitet.
lungen sollen besser und flexibler möglich sein. Wir wollen den Einfluss von Finanzinvestoren auf
Den Zugang zur Tagespflege wollen wir verbessern unsere Gesundheits- und Pflegeversorgung begren-
und Angebote ausbauen. Pflegebedürftige sollen zen. Deshalb wollen wir öffentliche und gemein-
Pflege, therapeutische Leistungen oder Unterstüt- nützige Träger stärken und für eine bezahlbare und
zung bei der Haushaltsführung flexibler als bisher gerechtere Kranken- und Pflegeversorgung sorgen.
in Anspruch nehmen und miteinander kombinieren
können, zum Beispiel in Form eines Pflegebudgets. Wir setzen uns für eine Finanzierung von Gesund-
heit und Pflege unserer Gesellschaft ein, die ver-
Pflegekräfte brauchen Arbeitsbedingungen, die ih- lässlicher und gerechter ist als der Status quo.
nen die Zuwendung zu ihren Patient*innen möglich Basis hierfür ist eine faire Beteiligung aller Ver-
machen. Fachkräfte, die aufgrund von Überlastung sicherten an der Finanzierung. Auf dem Weg hin zu
den Job verlassen haben, wollen wir mit einer Rück- einer Bürgerversicherung werden wir neben den
kehroffensive zurückgewinnen. Hunderttausende gesetzlich Krankenversicherten auch die Privat-
wären dazu bereit, wenn sich die Arbeitsbedingun- versicherten in den solidarischen Finanzausgleich
gen verbessern – dazu zählt auch eine bessere Ver- des Gesundheitssystems einbeziehen. Auch in der
einbarkeit von Familie und Beruf. Dieses Potenzial Pflege wollen wir auf dem Weg hin zu einer Pflege-
wollen wir durch Beratung, die weitere Umsetzung bürgerversicherung mit einem Ausgleich zwischen
höherer Personalschlüssel, mehr Kompetenzen für gesetzlicher und privater Pflegeversicherung dafür
den Pflegeberuf und bessere Aufstiegschancen sorgen, dass sich alle gerecht an der Finanzierung
nutzen. Wir wollen die Ausbildungsbedingungen des Pflegerisikos beteiligen. So tragen Versicherte
verbessern und für die Pflegeassistenz vereinheit- mit finanziell starken Schultern stärker zur Finan-
lichen. Und wir wollen Dokumentationspflichten zierung von Pflege und Gesundheit bei als sol-
und Bürokratie in der Pflege auf ein Mindestmaß che, die nur über geringe Einkünfte verfügen. Die
reduzieren, damit Pflegekräfte wieder dafür Zeit Beitragsbemessung werden wir reformieren und
haben, wofür sie ihren Beruf gewählt haben: den beispielsweise auch Kapitaleinnahmen zur Finan-
Menschen. zierung unseres Gesundheits- und Pflegesystems
heranziehen. Damit schützen wir auch Löhne und
Für eine solidarische Kranken- und Gehälter vor höheren Beitragsabgaben. Um freiwil-
Pflegeversicherung lig versicherte, geringverdienende oder in Teilzeit
beschäftigte Soloselbstständige besser abzusichern,
Unser Gesundheits- und Pflegesystem ist dafür da, werden wir die Mindestbemessungsgrenze in der
kranke Menschen zu heilen und Pflegebedürftige gesetzlichen Krankenversicherung reformieren.
gut zu pflegen. In den vergangenen Jahren wur-
den den Versicherungen jedoch viele Kosten zu- Für die Beamt*innen werden wir die Wahlfreiheit
geschoben, die aus Steuermitteln hätten finanziert stärken.
werden sollen. Diesen Trend wollen wir umkehren
und damit die Versicherten und die Arbeitgeber von
versicherungsfremden Leistungen entlasten. Dazu
gehört, dass wir die Finanzierung der Rentenbeiträ-
ge von pflegenden Angehörigen oder die Beiträge
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 41
--- PAGE 42 ---
Für eine vorausschauende weiter fest und setzen uns auf europäischer und
Gesundheitspolitik internationaler Ebene dafür ein, auch um damit
den Schwarzmarkt und die Organisierte Kriminali-
Für eine gesunde Gesellschaft braucht es eine vor- tät weiter einzudämmen. Mit Blick auf die enormen
sorgende Politik, die die Ursachen von Krankheiten Mengen an Kokain, Crack und synthetischen Opioi-
in den Blick nimmt und angeht. Prävention und den, die in vielen deutschen Großstädten ankom-
Gesundheitsförderung wollen wir grundsätzlich als men, werden wir die Ressourcen der Polizei und
Querschnittsaufgabe in allen Politikbereichen ver- des Zolls auch im Hinblick auf die Bekämpfung der
folgen. Wir wollen den öffentlichen Gesundheits- dahinterstehenden Strukturen der Organisierten
dienst stärken und dabei vor allem Menschen in Kriminalität stärken. Gleichzeitig wollen wir die
sozioökonomisch benachteiligten Verhältnissen in Angebote für Prävention, Therapie und Schadens-
den Blick nehmen. minderung ausbauen, damit Menschen gar nicht
erst abhängig werden oder ihnen besser geholfen
Seelische Gesundheit ist ein Fundament für Lebens- werden kann, wenn sie suchtkrank sind.
qualität und körperliche Gesundheit. Es ist nicht
zumutbar, dass viele Menschen in einer psychischen Für eine zukunftsfeste und
Krise monatelang auf therapeutische Hilfe warten würdige Rente
müssen. Wir schlagen daher einen Bund-Länder-
Pakt für mentale Gesundheit vor. Alle Menschen, Die Sicherheit ihrer Altersvorsorge ist für viele
insbesondere Kinder und Jugendliche, sollen im Be- Menschen gerade in Krisenzeiten ein entscheiden-
darfsfall niedrigschwellige Zugänge zu passgenau- der Stabilitätsanker. Die Menschen in diesem Land
en psychosozialen und therapeutischen Angeboten sollen sich auf stabile Renten verlassen können. Das
haben. Therapieplätze, Beratungsstrukturen und die gilt heute und morgen, für aktuelle und zukünftige
Ausbildung von Fachpersonal werden wir ausbauen. Generationen, also auch und erst recht für diejeni-
gen, die jetzt in ihre Rentenkasse einzahlen. Gleich-
Mit Blick auf die steigende Anzahl von Betroffenen zeitig werden wir die Kosten des demografischen
von ME/CFS und Long Covid müssen Projekte zur Wandels gerecht über die Generationen verteilen.
Ursachen- und Versorgungsforschung ausreichend Langjährig in der gesetzlichen Rentenversicherung
finanziert und vorangetrieben werden. Betroffene Versicherte dürfen im Alter eine auskömmliche
wurden oft viel zu lang stigmatisiert – wir wollen Rente erwarten, daher werden wir das gesetzliche
eine bestmögliche Versorgung nach dem Stand der Rentenniveau bei mindestens 48 Prozent halten.
wissenschaftlichen Erkenntnisse sicherstellen.
Das beste Mittel für eine verlässliche Altersvorsorge
Wir wollen unser Gesundheitswesen auf Epidemien, und einen möglichst geringen Rentenbeitragssatz
große Katastrophen und militärische Bedrohungen sind gute Löhne und eine breite Basis derer, die in
besser vorbereiten. Das betrifft zum Beispiel den die Rente einzahlen. Deshalb fördern wir sozialver-
Vorrat an Arzneimitteln und Medizinprodukten sicherungspflichtige Beschäftigung und verbessern
sowie regelmäßige Katastrophenschutzübungen. insbesondere die Erwerbsmöglichkeiten für Frauen
Auch den öffentlichen Gesundheitsdienst wollen durch gleiche Löhne, gute Kinderbetreuung, flexible
wir weiter stärken. Arbeitszeitmodelle, das Rückkehrrecht in Vollzeit
und eine faire Verteilung von Sorgearbeit. Durch
Mit dem Cannabisgesetz haben wir den Schutz von qualifizierte Zuwanderung stärken wir unsere Wirt-
Gesundheit, Jugend und Verbraucher*innen in den schaftskraft und steigern die Beitragszahlungen in
Mittelpunkt gestellt und setzen auf Vernunft statt die Rente. Und wir schaffen Anreize, um ältere Be-
Kriminalisierung. Diesen Wechsel in der Drogen- schäftigte gesünder und länger im Erwerbsleben zu
politik, der die Befähigung zum eigenverantwortli- halten. Dafür investieren wir auch in Präventions-
chen Umgang mit Risiken in den Mittelpunkt stellt, und Rehamaßnahmen und ermöglichen flexible
wollen wir fortführen. An dem Ziel des Verkaufs von Übergänge in die Altersrente. Um die Renten zu
Cannabis in lizenzierten Fachgeschäften halten wir stärken, werden wir auch den Mindestlohn anheben
42 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 43 ---
und prekäre Beschäftigung, insbesondere Minijobs, wir als fairen und transparenten Weg auch für die
abbauen. betriebliche Altersversorgung, damit noch mehr Be-
schäftigte, insbesondere von kleinen und mittleren
Um das Alterssicherungssystem gerechter und zu- Unternehmen, von Betriebsrenten profitieren.
kunftsfest zu machen, wollen wir als ersten Schritt
auf dem Weg zu einer Bürgerversicherung, dass Auch Menschen mit geringem Einkommen unter-
auch Abgeordnete und perspektivisch Beamte, unter stützen wir dabei, auskömmliche Rentenansprüche
Beibehaltung des Alimentationsprinzips, in die ge- zu erwerben und so Altersarmut zu vermeiden.
setzliche Rente einzahlen. Auch nicht anderweitig Die Grundrente werden wir zu einer Garantierente
abgesicherte Selbstständige wollen wir unter fairen nach 30 Versicherungsjahren weiterentwickeln, die
Bedingungen einbeziehen. deutlich mehr Menschen als bisher einbezieht und
finanziell besserstellt. Zur Finanzierung dieses Ins-
Wir halten an der Rente mit 67 fest. Aber wir schaf- truments können auch Erträge des Bürger*innen-
fen Anreize und machen es den Menschen leichter, fonds beitragen.
länger zu arbeiten, wenn sie dies wollen, auch über
die Regelaltersgrenze hinaus. Wir schaffen daher Menschen, die lange in die Rentenkasse eingezahlt
einen flexibleren Übergang in Altersteilzeit und haben, aber aus gesundheitlichen Gründen nicht
Vorteile, damit sich die Weiterarbeit neben dem länger arbeiten können, verdienen unsere solidari-
Rentenbezug noch mehr lohnt. Dafür werden wir sche Unterstützung. Deshalb wollen wir die Er-
den Arbeitgeberbeitrag zur Arbeitslosen- und Ren- werbsminderungsrente verbessern. Für besonders
tenversicherung an die Arbeitnehmer*innen auszah- langjährig Versicherte wollen wir die sogenannte
len, falls sie sich gegen freiwillige Beiträge in die Rente mit 63 beibehalten, welche insbesondere
Rentenversicherung entscheiden. denjenigen zugutekommt, die nach jahrzehntelan-
ger, anspruchsvoller und körperlicher Arbeit ihre
Wir schaffen in der gesetzlichen Rentenversiche- Belastungsgrenze erreicht haben.
rung den Einstieg in eine notwendige ergänzende
Kapitaldeckung – und zwar mittels Darlehen aus Für verlässliche soziale Sicherung
dem Bundeshaushalt und der Übertragung von
Eigenmitteln vom Bund. Hierfür führen wir einen In schwierigen Zeiten braucht es einen verläss-
öffentlich verwalteten Bürger*innenfonds ein, der lichen Sozialstaat, der Menschen unter die Arme
Nachhaltigkeitskriterien berücksichtigt und sich am greift, wenn sie in Not geraten. Denn jeder Mensch
1,5-Grad-Ziel des Pariser Klimaabkommens ausrich- hat das Recht auf soziale Teilhabe, auf ein würde-
tet. Der Bürger*innenfonds soll auch in europäische volles Leben. Deswegen haben wir Hartz IV über-
und deutsche Start-ups und Wachstumsunterneh- wunden und es durch das Bürgergeld ersetzt. Es
men investieren. Mit den daraus resultierenden schützt vor Armut und ermöglicht die Teilhabe an
Erträgen werden wir geringe und mittlere Renten unserer Gesellschaft. Statt arbeitslose und arbeiten-
stärken, was insbesondere Frauen und Menschen in de Menschen gegeneinander auszuspielen, unter-
Ostdeutschland unterstützt. stützen wir und sorgen gleichzeitig für gute und
auskömmliche Arbeit. Das heißt: Diejenigen, die
Darüber hinaus wollen wir, dass mehr Menschen als arbeiten, sollen mehr haben. Zu einer verlässlichen
bisher von einer privaten Altersvorsorge profitieren. sozialen Sicherung gehört für uns daher auch, den
Auch hierfür greifen wir auf den Bürger*innenfonds Mindestlohn zu erhöhen und prekäre Beschäftigung
zurück, der kostengünstig die Vorteile des Kapital- abzubauen. So stärken wir Menschen in Zeiten des
marktes erschließt. Dafür werden wir die Freibe- Wandels, geben Sicherheit und eröffnen Perspekti-
träge für Kleinsparer*innen erhöhen, sie dynamisch ven für ein selbstbestimmtes Leben.
an die Inflation anpassen und die öffentliche
Zulagenförderung auf niedrige und mittlere Ein- Wir stehen dafür ein, dass Menschen existenz- und
kommen fokussieren. Wer nicht teilnehmen möchte, teilhabesichernde Leistungen so lange erhalten, bis
kann widersprechen. Den Bürger*innenfonds öffnen sie in Arbeit sind. Unser Ziel ist es, so viele Men-
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 43
--- PAGE 44 ---
schen wie möglich in zumutbare Arbeit oder Selbst- Zu den staatlichen Sozialversicherungssystemen
ständigkeit zu führen. Auf dem Weg dahin unter- sollen alle Zugang haben – unabhängig davon, ob
stützen wir sie durch Qualifizierung, Ausbildung, sie selbstständig oder abhängig beschäftigt arbei-
Weiterbildung und vor allen Dingen durch schnelle ten. Für Selbstständige vereinfachen wir daher den
und nachhaltige Vermittlung. Wir fordern dabei ihre Zugang zur freiwilligen Arbeitslosenversicherung.
aktive Mitwirkung ein. Wir wollen den Arbeitsagen-
turen und Jobcentern die Instrumente an die Hand
geben, diesen Auftrag zu erfüllen.
Wir verbessern die Anreize zur Aufnahme von Arbeit
und schaffen Arbeitsgelegenheiten, um Menschen
wieder zurück an den Arbeitsmarkt heranzuführen.
Wenn Menschen trotz Arbeit auf zusätzliche Unter-
stützung angewiesen sind, soll es sich für sie noch
mehr als bisher lohnen, ihren Stundenumfang zu
erhöhen.
44 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 45 ---
KAPITEL 3
FRIEDEN IN
FREIHEIT SICHERN
INNEN UND AUSSEN
Unsere Demokratie ist das Fundament unseres Sie wird geschützt durch Demokratinnen und
Landes. Sie stellt das in den Mittelpunkt, was uns Demokraten – und zugleich durch handlungsfähige
zusammenhält: die Freiheit und die Würde der Sicherheitsbehörden, engagierte Polizist*innen und
Menschen. Unsere Demokratie ist Gemeinsamkeit einen starken Bevölkerungsschutz.
in Vielfalt und sie ist wehrhaft. Sie lebt von einer
gemeinsamen demokratischen Kultur ebenso wie Zu lange haben wir in Deutschland geglaubt, unse-
von starken Institutionen. Und sie lebt von einem re Sicherheit in Europa sei selbstverständlich. Aber
starken Europa. unsere Sicherheit wird von außen und innen ange-
griffen, und beide Dimensionen greifen zunehmend
Demokratie geht von den Bürger*innen aus – und ineinander über. Sicherheit im 21. Jahrhundert
hat deshalb die Kraft des Zusammenhalts. Liberale bedeutet, dass unsere Bundeswehr gut ausgerüs-
Demokratie heißt freier Wettbewerb um die beste tet ist, und ebenso, dass wir unsere Bahnstrecken,
Idee und Lösung - und hat deshalb die Kraft zur Häfen und Stromleitungen schützen, Lieferengpäs-
Erneuerung, die Kraft, die drängenden Probleme se vermeiden, Cyberangriffe verhindern und unsere
zu lösen. Sie lebt von gegenseitiger Zuwendung, Demokratie wehrhaft machen. Sicherheit bedeutet:
vom Streit in Respekt, von der Kompromiss – und uns unabhängiger machen von autoritären Regimen
Koalitionsbereitschaft unter Demokrat*innen. Im wie Russland oder China.
Angesicht der Bedrohungen für unsere Demokratie
kommt es darauf an: Wir müssen uns als Land auf Dafür sind wir angewiesen auf ein starkes ge-
unsere demokratische Kraft neu besinnen. Unsere meinsames Europa. Die Europäische Union ist
Demokratie stärken heißt, sie nach innen lebendig das erfolgreichste Friedensprojekt seit Ende des
zu halten. Demokratie stärken heißt, jetzt die drän- Zweiten Weltkriegs. Wo uns einst Frontlinien und
genden Zukunftsfragen anzugehen. Stacheldraht trennten, später dann Mauern und
Grenzposten, verbindet uns heute das Bekenntnis
Unser Land weiß um seine Kraft als Einwande- zu Freiheit, Rechtsstaat und Demokratie. Deshalb
rungsland, das Menschen willkommen heißt und wollen wir die EU stärken, erweitern und reformie-
Schutz bietet – im Inneren vereint und mit der Welt ren. Als größtes und wirtschaftlich stärkstes Land
verbunden, streitbar unter Demokrat*innen, aber tragen wir dafür besondere Verantwortung.
mit klarer Kante gegen Diskriminierung. Unsere
Demokratie entfaltet ihre Stärke dann, wenn alle Wir arbeiten an starken globalen Partnerschaften
Menschen gleichberechtigt teilhaben und mitbe- – für eine Welt in Frieden und Freiheit, in der sich
stimmen können. Kooperation gegen Konkurrenz und Krieg behaup-
tet und die Stärke des Rechts über das Recht des
Eine starke Demokratie verbindet Freiheit und Stärkeren triumphiert. Der russische Angriffskrieg
Sicherheit. Sie steht auf dem Fundament eines ver- gegen die Ukraine, der Konflikt in Nahost, humani-
lässlichen Rechtsstaats, einer unabhängigen Justiz. täre Notlagen wie in Gaza oder im Sudan, aber auch
Sie schützt unsere Rechte und unsere Freiheiten. die Klimakrise erfordern höchste Aufmerksamkeit.
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 45
--- PAGE 46 ---
Auch das Weltmachtstreben Chinas ist eine Heraus- Vielfältige Medien sind zentrale Räume für den
forderung für die internationale Zusammenarbeit. gesellschaftlichen Austausch und für unsere Demo-
Mit der ganzen Kraft der Diplomatie stellen wir kratie. Hier entsteht ein gemeinsamer Informations-
Kooperation und eine regelbasierte internationale stand – lokal und mit der ganzen Welt. Hier wird Kri-
Ordnung dem gefährlichen Modell der Autokra- tik geäußert und nach Lösungen gesucht. Deshalb
ten entgegen. Wir setzen auf einen zukunftsfesten müssen wir ihre Zukunft unter den neuen Bedin-
Multilateralismus und Partnerschaften zunehmend gungen von Digitalisierung sichern. Wir setzen uns
auch im Globalen Süden. ein für eine lebendige regionale Medienlandschaft
– und fördern gezielt den Lokaljournalismus. Eine
Der russische Angriffskrieg auf die Ukraine ist auch kluge und mit den Ländern abgestimmte Förderung
ein Angriff auf die europäische Friedensordnung zielt auf die Unterstützung der Arbeit von Journa-
– und damit auf unser Fundament aus Frieden, list*innen, stärkt die Medienvielfalt und schützt
Freiheit, Demokratie und Menschenrechten. Diese funktionierende Märkte – auch durch gemeinnützige
Werte müssen wir in einem starken Europa und Ansätze. Gleichzeitig machen wir den Journalismus-
in einer starken NATO schützen und verteidigen beruf attraktiver und sicherer, um gut ausgebildete
können. Sicherheit denken wir von jedem einzel- Nachwuchskräfte für die Zukunft zu gewinnen.
nen Menschen aus, dessen Würde und Freiheit im
Zentrum unserer Politik steht. Deshalb ist Frieden Wir würdigen den Beitrag der Kirchen sowie der Re-
mehr als die Abwesenheit von Krieg. Frieden schafft ligions- und Weltanschauungsgemeinschaften zum
Raum für Freiheit und Wohlstand, Teilhabe und demokratischen und sozialen Zusammenhalt.
Selbstbestimmung.
Für eine Erinnerung, die uns wach hält
A. EINE LEBENDIGE
DEMOKRATIE Wir müssen unsere Erinnerung wach halten – auch
damit sie uns und unsere Demokratie wach hält. Wir
tragen Verantwortung für unsere Geschichte – auch
Für demokratischen Zusammenhalt weil aus ihr die Chance auf eine gute Zukunft er-
wächst. Deshalb zählt ein guter Geschichtsunterricht
Zusammenhalt entsteht dort, wo Menschen zu- an den Schulen zum Fundament unserer Demokra-
sammenkommen, bei der Arbeit oder in der Schule, tie. Deshalb pflegen wir unsere Erinnerungsorte – in
beim Sport oder Musik machen oder beim Einsatz denen wir etwas über das Menschheitsverbrechen
für gute Zwecke oder dem gemeinsamen Feiern. Im der Shoah erfahren, aber auch über demokratische
Dorfgemeinschaftshaus, auf dem Fußballplatz oder Aufbrüche und bürgerschaftlichen Mut.
in Kirchen, Moscheen oder Synagogen kann Demo-
kratie lebendig werden. Dazu gehören auch kultu- Die Massenverbrechen des Nationalsozialismus
relle Einrichtungen wie Theater, Kinos, Bibliotheken sind uns Mahnung: Nie wieder! Deswegen ist es
oder Clubs, die Raum für neue Begegnungen und wichtig, die KZ-Gedenkstätten mit ausreichend
gemeinsame Erfahrungen oder Projekte geben. Mitteln auszustatten. Besonders nach dem Ver-
schwinden der Zeitzeug*innen sind sie wichtige
Damit wir gut zusammen leben, müssen Straßen, Orte der Vermittlung eines kritischen Geschichts-
Parks und Bahnhöfe nicht nur funktional und sauber, bewusstseins an kommende Generationen. Deswe-
sondern für alle Menschen sicher sein. Wir schaffen gen wollen wir es allen Schüler*innen ermöglichen,
öffentliche Räume, an denen Menschen gern zusam- einmal in ihrer Schulzeit eine NS-Gedenkstätte zu
menkommen, weil sie Zugang haben und sich wohl- besuchen und das auch finanziell unterstützen.
fühlen. Auch Kulturorte, Geschäfte und Gastronomie
sind Teil davon: Wir wollen diese Orte im Gewerbe- Wir intensivieren die Beschäftigung mit dem Antizi-
mietrecht vor Verdrängung schützen. ganismus und dem aus ihm resultierenden histori-
schen Unrecht, das die Betroffenen erfahren haben.
Dabei nehmen wir explizit auch das fortgesetzte
46 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 47 ---
Unrecht nach 1945 in den Blick. Die Verbrechen der Landes liegt in erster Linie in den Kommunen, bei
deutschen Geschichte gegenüber Menschen mit den Menschen vor Ort.
Behinderung werden wir weiter aufarbeiten und die
Opfer angemessen entschädigen. Aktuell ist jede zweite Kommune nicht mehr in der
Lage, notwendige Vorhaben zu finanzieren. Allein
Wir wollen auch neue Formen des Erinnerns entwi- zum Erhalt und zur Sanierung der kommunalen
ckeln und unterstützen. Wir stehen zur Realisierung Infrastruktur, dazu zählen zum Beispiel Straßen,
des geplanten Dokumentationszentrums „Zweiter Schwimmbäder, Jugendclubs, Sportplätze und
Weltkrieg und deutsche Besatzungsherrschaft“ und Kultureinrichtungen, fehlen bundesweit 186 Milliar-
des Projekts „Deutsch-Polnisches Haus“. Die Aus- den Euro. Durch den Deutschlandfonds geben wir
einandersetzung mit dem DDR-Unrecht werden Kommunen endlich die Möglichkeit, diese dringend
wir konsequent fortführen und die Errichtung des notwendigen Investitionen zu finanzieren.
Mahnmals für die Opfer kommunistischer Gewalt-
herrschaft vorantreiben. Die Opfer der SED-Diktatur Viele finanzschwache Kommunen stecken in einem
leiden bis heute an den oft schwerwiegenden Fol- Teufelskreis. Um ihnen wieder eine Perspektive zu
gen, sie müssen besser unterstützt werden. Opfer geben, setzen wir uns für eine faire Unterstützung
des DDR-Doping-Systems wollen wir in den Kreis bei kommunalen Altschulden ein. An die Kommunen
der Anspruchsberechtigten aufnehmen. übertragene Aufgaben wie die Bereitstellung von
Rettungsdiensten, die Unterbringung von Geflüchte-
Gleichzeitig erinnern wir uns an das einzigarti- ten oder Jugendsozialarbeit müssen vollständig von
ge Glück Deutschlands, die friedliche Revolution Bund und Ländern übernommen werden.
geschafft zu haben, weshalb wir heute in einem
vereinten Deutschland im Herzen Europas leben Über die Bedürfnisse vor Ort sollen die Kommunen
können. Das Zukunftszentrum für Deutsche Einheit entscheiden – nicht allein die Vorgaben aus den
und Europäische Transformation in Halle wollen wir Hauptstädten. Wir haben die Möglichkeiten der
als einen Ort der Würdigung, des Austausches der Kommunen, von Energieprojekten zu profitieren,
Erfahrungen und der Forschung unterstützen. gestärkt und werden sie weiter ausbauen. Förder-
programme für die Kommunen werden wir daher
In der Bundesregierung haben wir die Aufarbeitung weiter vereinfachen und nach klaren Regeln gestal-
der deutschen Kolonialvergangenheit im Dialog mit ten. Indem wir die Gelder den Kommunen künftig
den betroffenen Ländern vorangetrieben und wollen direkt zur Verfügung stellen und die ungebundenen
dies durch ein Lern- und Erinnerungszentrum und kommunalen Mittel stärken, richten sich die Pro-
mithilfe lokaler Initiativen in die Gesellschaft tragen. gramme stärker nach den tatsächlichen Bedürfnis-
sen vor Ort. Für mehr Transparenz im Umgang mit
Wir wollen die deutsche Erinnerungskultur weiter Fördergeldern bauen wir die Förderdatenbank aus.
für die Realität der Einwanderungsgesellschaft
öffnen und die Erinnerung an die Opfer von rechter Für eine starke demokratische
Gewalt dauerhaft darin aufnehmen. Gesellschaft
Für handlungsfähige Kommunen Das Fundament unserer Demokratie sind starke
Institutionen und eine lebendige Zivilgesellschaft.
Staatliche Leistungen müssen funktionieren – von Die gemeinsame Trägerschaft unserer Demokratie
Krankentransporten bis zu Kindergärten. In den lebt von Bürger*innen, die sich informieren und
Kommunen zeigt sich unmittelbar, ob der Staat einbringen. Diese Möglichkeit braucht Zeit und
seinen Aufgaben hinreichend nachkommt und Ressourcen – und ist deshalb auch eine Frage der
Bürger*innen verlässliche öffentliche Infrastruktur Gerechtigkeit. Durch eine verlässliche Förderung
und soziale Dienstleistungen ermöglicht. Wenn der demokratischen Zivilgesellschaft stärken wir
diese Aufgabe gelingt, stärkt dies das Vertrauen unsere demokratische Kultur. Der Schutz der Demo-
der Menschen in die Demokratie. Die Kraft unseres kratie ist eine zentrale Aufgabe des Staates, deswe-
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 47
--- PAGE 48 ---
gen wollen wir Programme wie „Demokratie leben!“ Die systematische Unterstützung von Organisatio-
mit einem Demokratiefördergesetz absichern. nen an Parteien soll klarer geregelt werden, so dass
die wesentlichen Transparenzregeln für Parteien
Menschen, die sich zivilgesellschaftlich oder kom- auch für diese Organisationen gelten.
munalpolitisch engagieren, werden immer wieder
Ziel von Angriffen und Anfeindungen. Wir alle, Staat Solange es keine gesetzliche Regelung gibt, wen-
und Gesellschaft, müssen diese Menschen besser den wir die über das Parteiengesetz hinausgehen-
schützen. Üble Nachreden, Verleumdungen und Be- den Regelungen unseres Spendenkodex an.
drohungen müssen sowohl im kommunalpolitischen
Alltag als auch im Internet stärker geahndet werden. Für die Unterstützung von freiwilligem
Engagement
Politische Bildung ist für die demokratische De-
batte von entscheidender Bedeutung. Neben den In Deutschland engagieren sich knapp 30 Millionen
Landeszentralen spielt dabei die Bundeszentrale Menschen freiwillig. Sie engagieren sich im Sport-
für politische Bildung eine wichtige Rolle, die wir in verein, organisieren Kulturveranstaltungen oder
ihrer Unabhängigkeit und Unparteilichkeit stärken unterstützen die Nachbarschaftshilfe. Sie bringen
wollen. Auch die politischen Stiftungen liefern sich ehrenamtlich in die freiwillige Feuerwehr oder
einen wichtigen Beitrag für die politische Bildungs- das Rote Kreuz ein. Viele junge Menschen entschei-
arbeit in unserer pluralen Demokratie, soweit sie den sich, ein Jahr ihres Lebens nach der Schule in
auf dem gemeinsamen Boden unserer demokrati- den Dienst der Gesellschaft zu stellen.
schen Grundordnung stehen.
All dieses Engagement der Menschen in unserem
Mit Bürgerräten besteht die Möglichkeit, den Rat Land ermöglicht überhaupt erst unser Zusam-
der Menschen als „Expert*innen des Alltags“ in menleben. Es hält uns zusammen und stärkt auch
einem repräsentativen Verfahren einzuholen. Auch unsere demokratische Gemeinsamkeit in Vielfalt.
das gilt es zu stärken. Wir wollen deshalb Engagement unterstützen und
Leistung anerkennen. Wenn für Ehrenämter Auf-
Wer dauerhaft seinen Lebensmittelpunkt in wandsentschädigungen gezahlt werden, sollen sie
Deutschland hat, muss die Möglichkeit haben, an einheitlich pauschal steuerfrei sein. Zusammen mit
Wahlen, Abstimmungen und allen anderen demo- Ländern und Kommunen wollen wir eine bundes-
kratischen Prozessen gleichberechtigt teilzuneh- weite Engagementkarte einführen, um den Besuch
men. Deshalb wollen wir in einem ersten Schritt von Schwimmbädern und Kultureinrichtungen oder
das kommunale Wahlrecht für Drittstaatsangehöri- die Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs
ge einführen. (ÖPNV) zu vergünstigen. Wir werden die Zugänge
zum freiwilligen Engagement auch für Menschen
Wir sind überzeugt: Transparente und nachvollzieh- mit geringem Einkommen, Migrationsgeschichte
bare Politik stärkt das Gemeinwohl, dafür müssen oder Behinderungen verbessern.
mögliche finanzielle Interessen offengelegt und
Karenzzeiten für ausscheidende Regierungsmit- Wir wollen ein Recht auf einen Freiwilligendienst
glieder erhöht werden. Wir stehen für ein starkes verankern und Plätze im Bundesfreiwilligendienst
Parlament. Parlamentsarbeit und Gesetzgebungs- ausreichend und verlässlich finanzieren. Viele Men-
verfahren wollen wir transparenter gestalten und schen – ob jung oder alt – möchten sich im Freiwil-
Lobbytreffen der Regierung wie in der Europäischen ligendienst engagieren und wir müssen die Türen
Kommission sichtbar machen. So sollen die Sit- dafür weiter aufmachen. Dafür wollen wir auch die
zungen der Fachausschüsse in der Regel öffentlich Bedingungen für Freiwillige verbessern.
stattfinden und gestreamt werden. Parteispenden
und -sponsoring wollen wir durch einen jährlichen Zivilgesellschaftliche Organisationen tragen das
Höchstbetrag deckeln. gemeinnützige Engagement. Ihre Arbeit wollen
wir von überflüssiger Bürokratie entlasten. Zudem
48 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 49 ---
erweitern wir den Katalog gemeinnütziger Zwe- Für gute Justiz und einen
cke. Wir werden zudem gesetzlich klarstellen, dass handlungsfähigen Rechtsstaat
gemeinnützige Zwecke auch durch Teilnahme an
der politischen und öffentlichen Willensbildung Vertrauen in unseren Rechtsstaat entsteht, wenn
verfolgt werden können und sich Organisationen die Justiz handlungsfähig ist, schnell entscheidet
gelegentlich auch außerhalb ihres gemeinnützigen und Recht effektiv durchgesetzt wird. Dafür braucht
Zwecks politisch äußern dürfen. es genügend Richter*innen und Staatsanwält*innen,
gut ausgestattete Gerichte sowie eine entschiedene
Für Sport, der verbindet Digitalisierung der Justiz.
Eine herausragende Säule für das gesellschaftliche Mit einer Neuauflage des Pakts für den Rechtsstaat
Zusammenleben ist der Sport. Bewegung und Sport wollen wir gemeinsam mit den Bundesländern
verbindet Menschen, schafft und vermittelt regio- die Modernisierung unserer Justiz fortsetzen. Wir
nale Identitäten und trägt zur Gesundheit bei. Sport wollen ein deutschlandweites Onlineverfahren für
vermittelt Grundwerte der Demokratie, Toleranz und Zivilprozesse, das medienbruchfrei von Klage bis
fördert Integration. Urteil arbeitet. Mit der Gruppenklage wollen wir
ermöglichen, dass mehrere Kläger*innen gleich-
Wir unterstützen eine deutsche Bewerbung für artige Ansprüche gemeinsam gegen eine Beklagte
Olympische und Paralympische Spiele, denn Sport- bzw. einen Beklagten durchsetzen können und die
großereignisse müssen auch in den demokratischen Zivilgerichte in Massenverfahren entlasten. Wir
Ländern Europas eine Zukunft haben. Wir wollen so wollen zusammen mit den Ländern mehr Schwer-
zeigen, dass Menschenrechte und Nachhaltigkeits- punktstaatsanwaltschaften schaffen, die sich auf
ziele fester Bestandteil der Sportpolitik sein müs- komplexe Rechtsfelder spezialisieren. Umweltkri-
sen. Wir wollen mit einer Agentur wirksam gegen minalität gewinnt zunehmend an Bedeutung und
Korruption in internationalen Sportverbänden vor- ist ein wichtiges Betätigungsfeld der Organisierten
gehen und mehr Transparenz schaffen. Kriminalität. Dagegen gehen wir mit einem Natio-
nalen Aktionsplan vor.
Mit dem Ausbau des Bundesprogramms zur Sanie-
rung von Sportstätten und Schwimmbädern werden Wir wollen weiter daran arbeiten, dass die Belange
wir den Breitensport stärken und gute Bedingungen von Kindern als Geschädigte oder Zeug*innen vor
für die Schwimmausbildung oder das Training vor Gericht besser berücksichtigt werden.
Ort schaffen. Die Belange von Mädchen und Frau-
en sowie Inklusion fördern wir gezielt mit unserer Die Unabhängigkeit der Justiz ist ein hohes Gut.
Sportpolitik. Mit einer nationalen Spitzensportstra- Um sie zu schützen, werden wir das ministerielle
tegie wollen wir die Förderung von Leistungssport- Weisungsrecht an Staatsanwält*innen transparent
ler*innen verbessern und die Mittelvergabe trans- ausgestalten. Weisungen müssen frei von politi-
parenter gestalten. Wir wollen, dass der E-Sport scher Einflussnahme sein. Eine gute Justiz muss
stärkere Beachtung findet und anerkannt wird. auch widerstandsfähig gegen Extremist*innen sein.
Daher werden wir rechtsstaatliche Regelungen er-
Sport lebt von Fair Play – Maßnahmen gegen Do- greifen, damit die Justiz vor Verfassungsfeind*innen
ping und Korruption im Sport müssen ausgebaut geschützt ist.
und konsequent durchgesetzt werden.
Menschen sollten nicht im Gefängnis landen, weil
Fans sind essenziell. Deswegen wollen wir die sie geringe Geldstrafen nicht begleichen können.
Fanhilfen in ihrer Arbeit stärken. Gerade in dem Wir modernisieren das Strafrecht mit dem Ziel,
Engagement gegen Rechtsextremismus nehmen die die Justiz zu entlasten. Hierfür wollen wir prüfen,
Fanprojekte eine wichtige Bedeutung ein. welche geringfügigen Delikte außerhalb des Straf-
rechts geregelt werden können.
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 49
--- PAGE 50 ---
Wir machen Europa zu einem starken und ge- Für eine vielfältige Gesellschaft ohne
meinsamen Raum des Rechts. Dafür stärken wir Diskriminierung
die Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) und
die Agentur der Europäischen Union für justiziel- Deutschland lebt von seiner Vielfalt und dem Mit-
le Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust) und einander verschiedener Menschen. Wir stehen dafür
harmonisieren Recht auf Basis hoher verfassungs- ein, dass sich alle Menschen entfalten und gleich-
rechtlicher Grundsätze. berechtigt Teil unserer Gesellschaft sein können.
Wir wollen Antisemitismus, Rassismus, Queer- und
Für digitale Bürger*innenrechte Behindertenfeindlichkeit überwinden, denn sie
schwächen unseren Zusammenhalt.
Freiheitsrechte und Bürger*innenrechte müssen
auch im Digitalen durchgesetzt werden. Durch die Damit Menschen, die zum Beispiel auf dem Woh-
rasanten Fortschritte von Künstlicher Intelligenz nungsmarkt oder bei der Arbeit Diskriminierung
(KI) entstehen große Chancen, aber auch Risiken. erfahren, den Rechtsstaat auf ihrer Seite wissen,
Wir wollen KI im Rahmen unserer gemeinsamen werden wir das Allgemeine Gleichbehandlungsge-
Werte einsetzen, um große Innovationspotenziale setz reformieren, den Anwendungsbereich auswei-
zu heben und einen effektiven Schutz der Men- ten und Schutzlücken schließen. Dazu gehört auch
schenrechte und Diskriminierungsfreiheit zu ge- der Schutz vor Diskriminierung durch staatliche
währleisten. Die Europäische Union (EU) hat mit Stellen. Deutschland soll seinen Vorbehalt gegen
der KI-Verordnung einen wichtigen Grundstein der die 5. Europäische Antidiskriminierungsrichtlinie
Regulierung vorgenommen. Diese muss nun mög- aufgeben. Wir wollen, dass Beratungsstellen und
lichst unbürokratisch umgesetzt werden. Selbstorganisationen langfristig abgesichert und
ausgebaut werden sowie die Antidiskriminierungs-
Meinungsfreiheit ist die Grundvoraussetzung einer stelle des Bundes gestärkt wird. Mit einem Nationa-
freiheitlichen Demokratie. Ihre Grenzen findet len Aktionsplan Antidiskriminierung wollen wir eine
sie, wenn Straftatbestände wie Beleidigung oder wirksame Antidiskriminierungspolitik umsetzen. Mit
Volksverhetzung erfüllt sind. Solche Hassrede muss der Schaffung der Beauftragten für Antidiskriminie-
konsequent gelöscht und Accounts, die Hetze ver- rung, Queeres Leben, Antirassismus und Antiziganis-
breiten, schneller gesperrt werden. Dafür sorgen wir mus haben wir die politische Stärkung von Vielfalt
mit einem digitalen Gewaltschutzgesetz und stär- noch stärker verankert. Wir wollen ihre und die
ken die Rechte der Nutzer*innen. Die algorithmi- Arbeit der weiteren Beauftragten für gesellschaft-
sche Verstärkung von Hass und Hetze nehmen wir liche Vielfalt weiter stärken.
ins Visier. Mit dem Digitale-Dienste-Gesetz (DSA)
und dem Digitale-Märkte-Gesetz (DMA) haben wir Wir gehen entschlossen gegen den zunehmenden
wichtige Grundsteine für ein demokratisches Netz Antisemitismus in unserer Gesellschaft vor – egal
gelegt. Wir treten für eine konsequente Umsetzung von wem er ausgeht. Wir sorgen dafür, dass Jüdin-
und – wo nötig – für Verbesserungen in Europa und nen und Juden in Sicherheit leben können und ihre
Deutschland ein. Wir wollen, dass Straftaten auch Einrichtungen geschützt werden. Antisemitische
im Netz beharrlich und rechtsstaatlich von Polizei Vorfälle müssen konsequent verfolgt und dokumen-
und Staatsanwaltschaft verfolgt werden. tiert werden. Die älteren jüdischen Generationen
wollen wir stärker sozial absichern.
Wir stehen für einen effektiven und zugleich prakti-
kablen Datenschutz. Ausufernde Bürokratie werden Mit einem Aktionsplan gegen Islamfeindlichkeit
wir abbauen. Wir setzen auf bürgerrechtsschonende gehen wir gegen die Diskriminierung von muslimi-
Instrumente wie das sogenannte Quick-Freeze zur schen Menschen vor. Die Imam*innenausbildung in
Verfolgung von Straftaten. Anlasslose Vorratsdaten- Deutschland treiben wir voran und stärken damit
speicherung und Chatkontrolle lehnen wir ab. die Unabhängigkeit der islamischen Gemeinden.
50 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 51 ---
Um Antiziganismus zu bekämpfen, werden wir die einen Ausbau von Angeboten für Menschen mit
Empfehlungen der Expertenkommission Antiziga- Behinderung oder mit Sprachbarrieren beinhalten.
nismus umsetzen und einen Staatsvertrag mit der Nach einer Trennung muss Partnerschaftsgewalt in
Minderheit auf Bundesebene schließen. Sorge- und Umgangsverfahren verpflichtend be-
rücksichtigt werden. Dazu müssen Justiz sowie Poli-
Die Vielfalt unserer Gesellschaft soll sich auch in zei umfassend geschult werden. Um Annäherungs-
ihren Institutionen widerspiegeln. Wir setzen uns verbote in Fällen von häuslicher Gewalt besser zu
deshalb dafür ein, dass Vielfalt – sowohl personell als kontrollieren, kann der Einsatz der elektronischen
auch strukturell – in Behörden strategisch und kon- Fußfessel ein sinnvolles Instrument sein. Opfer von
sequent gefördert wird und schaffen dafür auch die Vergewaltigungen brauchen flächendeckend quali-
rechtlichen Grundlagen. Mit einem Bundespartizipa- fizierte medizinische Notfallversorgung – inklusive
tionsgesetz und einem Partizipationsrat stärken wir anonymer Spurensicherung und der „Pille danach“.
die Teilhabe von Menschen mit Migrationsgeschichte.
Viele geflüchtete Frauen und Mädchen sind vor,
Für Frauenrechte während und/oder nach der Flucht von Gewalt be-
troffen, deshalb müssen alle Aufnahmeeinrichtun-
Eine gerechte Gesellschaft ermöglicht allen Men- gen entsprechende Schutzkonzepte verpflichtend
schen, unabhängig vom Geschlecht, ein selbst- etablieren. Frauen, deren Aufenthaltsstatus von
bestimmtes Leben. Feminismus und der Einsatz ihrem gewalttätigen Partner abhängt, sollen einen
für Frauenrechte sind dafür essenziell. Nur wenn eigenständigen Aufenthaltstitel erhalten.
Diskriminierung, Sexismus und Frauenfeindlichkeit
konsequent bekämpft werden, können Frauen alle Menschenhandel zur sexuellen Ausbeutung stellt
Chancen nutzen. Gerade weil rückwärtsgewandte eine schwerwiegende Menschenrechtsverletzung
Kräfte stärker werden, müssen wir das Erreichte dar, die vor allem Frauen betrifft. Wir wollen den
sichern und weiter voranschreiten. ressortübergreifenden Nationalen Aktionsplan um-
setzen und weiterentwickeln.
Unsere Priorität ist, das Leben für Frauen gerechter
und besser zu machen. Das bedeutet, den gleichen Die Rechte und die Gesundheitsversorgung von
Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit durchzu- Sexarbeiter*innen werden wir stärken. Denn so wie
setzen. Dazu gehört, dass frauendominierte Berufe die Zustände zurzeit sind, können sie nicht bleiben.
nicht schlechter bezahlt werden als männerdomi- Gezielte Unterstützung, insbesondere für Prosti-
nierte. Frauen tragen den Großteil der Sorgearbeit tuierte in prekären Situationen, muss auch durch
und arbeiten daher oft in Teilzeit, was Aufstieg und aufsuchende Hilfen und Beratungen, gerade beim
Einkommen beeinträchtigt. Wir fördern eine bessere Ausstieg aus der Prostitution, verstärkt werden.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch verlässli- Prostitutionsstätten müssen strenger kontrolliert,
che Betreuung und hochwertige Bildungseinrichtun- die Standards zur Betriebserlaubnis erhöht und
gen. Auf der Straße, in der U-Bahn und erst recht zu die Befugnisse des Zolls erweitert werden, um
Hause: Alle Frauen müssen sicher sein und sich sicher gesetzlich vorgeschriebene Arbeitsbedingungen
fühlen können. Im Alltag sind sie aber täglich von zu gewährleisten und die Selbstbestimmung und
Frauenfeindlichkeit, Sexismus und Gewalt bedroht. Sicherheit der Betroffenen sicherzustellen. Eine
Kriminalisierung und Stigmatisierung von Betrof-
Um Betroffene bei Partnerschaftsgewalt, häusli- fenen schützt diese nicht, sondern verweist sie in
cher und geschlechtsspezifischer Gewalt besser zu die Illegalität, in der sie kaum von Hilfsangeboten
schützen, sollen alle Betroffenen und ihre Kinder erreicht werden können.
einen Rechtsanspruch auf Schutz und Beratung
erhalten. Durch eine Bundesbeteiligung stellen wir Für Selbstbestimmung
gemeinsam mit den Ländern kostenfreie Hilfen
wie Frauenhäuser, Beratungsstellen und Schutz- Frauen machen über die Hälfte der Bevölkerung
wohnungen flächendeckend sicher. Das muss auch aus, sind aber noch weit von der Hälfte der wirt-
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 51
--- PAGE 52 ---
schaftlichen und politischen Macht entfernt – in bereitstellen. So stärken wir queere Beratungs- und
Führungspositionen, in Wirtschaft und Gesellschaft, Projektstrukturen. Wir wollen den Schutz vor Dis-
aber auch in Parlamenten und Kommunalvertretun- kriminierung aufgrund der sexuellen Identität in
gen. Wir sind daher für Frauenquoten in Aufsichts- Artikel 3 des Grundgesetzes verankern und Hasskri-
räten und Vorständen von großen Unternehmen. minalität gegen LSBTIQ* entschlossen bekämpfen.
Die bereits bestehenden Regelungen wollen wei- Dazu verbessern wir die Erfassung von queerfeind-
terentwickeln und stärken, wo sie sich als nicht als lichen Straftaten.
effektiv genug erweisen.
Queere Menschen haben ein Recht auf gute und
Selbstbestimmung über den eigenen Körper ist diskriminierungsfreie Gesundheitsversorgung. Des-
ein Grundrecht, das für alle gelten muss. Dazu halb soll es unter anderem einen Anspruch auf bei
gehört das Recht auf Zugang zu sicheren und einer Transition notwendige medizinische Maßnah-
legalen Schwangerschaftsabbrüchen. Wir wollen, men geben und die Kosten von den Krankenkassen
dass selbstbestimmte Schwangerschaftsabbrüche übernommen sowie Beratungsangebote ausgebaut
grundsätzlich außerhalb des Strafrechts geregelt werden. Wir schließen die Gesetzeslücken, um nicht
werden. Wir treten dafür ein, dass die notwendige notwendige Operationen an intergeschlechtlichen
Beratung durch ein abgesichertes Angebot von Be- Kindern zu verbieten. Zudem wollen wir das Un-
ratungsstellen in vielfältiger Trägerschaft garantiert recht gegenüber trans- und intergeschlechtlichen
ist. Zudem muss es genügend Einrichtungen geben, Menschen, deren körperliche Unversehrtheit ver-
die den Eingriff mit der gewünschten Methode vor- letzt oder Ehen zwangsgeschieden wurden, end-
nehmen, denn das Angebot für Abbrüche hat sich in lich anerkennen. Lücken beim Verbot sogenannter
den vergangenen Jahren halbiert. Die Kosten sollen Konversionstherapien werden wir schließen und die
von den Krankenkassen übernommen und teleme- Aufklärungsarbeit über HIV sowie anderer sexuell
dizinische Betreuung ausgebaut werden. übertragbarer Krankheiten und aktuelle Behand-
lungs- und Präventionsmöglichkeiten bei Ärzt*innen
Selbstbestimmung über den eigenen Körper setzt vorantreiben. Wir ermöglichen den diskriminie-
ein geschlechtergerechtes Gesundheitssystem rungsfreien Zugang zu reproduktionsmedizinischen
voraus: Forschung, Ausbildung und medizinische Leistungen für alle.
Praxis müssen geschlechtsspezifische Aspekte zur
Verbesserung der Frauengesundheit zwingend be- Familie ist, wo Menschen füreinander Verantwor-
rücksichtigen. Auch im Gesundheitswesen wollen tung übernehmen. Das gilt auch für Regenbogen-
wir durch Quoten und bessere Arbeitsbedingungen familien. Wir passen deshalb das Familienrecht
mehr Frauen in die Führungsgremien holen. an, beenden schnellstmöglich die Diskriminierung
von Regenbogenfamilien im Abstammungsrecht
Für queeres Leben: sicher und berücksichtigen dabei die Elternschaft von
und selbstbestimmt trans*, inter* und nicht binären Menschen. Wir ver-
bessern die rechtliche Situation von Familien mit
Als Gesellschaft verbindet uns der Wunsch, frei und mehr als zwei Eltern. Außerdem ermöglichen wir es
selbstbestimmt zu leben. Politik muss den Rahmen Menschen, jenseits einer Ehe rechtlich verbindlich
dafür schaffen. Noch zu häufig erleben lesbische, füreinander sorgen zu können. Wir werden zudem
schwule, bi, trans*, inter* und queere Menschen queeres Leben im Alter stärker in den Mittelpunkt
(LSBTIQ*) Gewalt und Diskriminierung. Das nehmen rücken. So wollen wir die Bedürfnisse von älteren
wir nicht hin. LSBTIQ*-Personen auch in der Altenhilfe und in der
Pflege besser berücksichtigen, damit sie auch im
Mit dem Aktionsplan „Queer leben“ haben wir in Alter diskriminierungsfrei teilhaben können.
der Bundesregierung einen Plan zur Stärkung von
queerem Leben vorgelegt. Diesen wollen wir ver-
stetigen. Zur weiteren Umsetzung wollen wir mit
einem Bundesförderprogramm die nötigen Mittel
52 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 53 ---
Für gleichberechtigte Teilhabe von Wahlrecht von Menschen mit Behinderung ein-
Menschen mit Behinderung und eine schränken, wollen wir abbauen. Deshalb stärken
inklusive Gesellschaft wir das persönliche Budget, mit dem Menschen mit
Behinderung anstatt Dienst- oder Sachleistungen
Wir wollen eine inklusive Gesellschaft schaffen, in Geldleistungen oder einen Gutschein erhalten. Wir
der Menschen mit Behinderung gleichberechtigt gehen weitere Schritte bei der Freistellung von Ein-
und selbstbestimmt teilhaben können. Wir setzen kommen und Vermögen.
uns dafür ein, dass dieses Recht endlich Wirklichkeit
wird. Die Behindertenrechtskonvention der Vereinten Menschen mit Behinderung sind häufiger von Ge-
Nationen (UN) ist dabei Maßstab unseres Handelns. walt betroffen als nicht behinderte Menschen. Wir
Um das zu erreichen, richten wir eine Enquetekom- wollen, dass der Schutz vor Gewalt für alle Men-
mission Inklusion ein, die unter Beteiligung von Be- schen gilt und bauen den Gewaltschutz in Einrich-
troffenen umfassende Vorschläge erarbeiten soll. tungen der Behindertenhilfe aus.
Barrierefreiheit soll endlich in allen Bereichen Für lebendige Kunst und Kultur
konsequent umgesetzt werden: Die Gebäude des
Bundes wollen wir innerhalb von zehn Jahren Kunst und Kultur handeln davon, was uns als Men-
barrierefrei machen. Auch Anbieter*innen öffentlich schen ausmacht – von der Realität und anderen
zugänglicher Angebote und Dienstleistungen sollen Möglichkeiten, vom Denken und Fühlen, von Erinne-
Vorkehrungen zur Barrierefreiheit treffen, wobei wir rungen und Zukünften. Eine freie Kultur ist deshalb
kleine Unternehmen mit einer Überforderungsklau- ein unverzichtbarer Bestandteil unseres demokrati-
sel schützen und sie mit einem digitalen Barrieref- schen Zusammenlebens. Gegen antidemokratische
reiheitstool unterstützen. Bewegungen, die einen ideologischen Kampf gegen
unsere offene Gesellschaft führen, arbeiten wir für
Wir wollen, dass Menschen mit Behinderung ihre die Unabhängigkeit und Freiheit der Kultur, der
Potenziale gleichberechtigt auch auf dem ersten Künstler*innen und ihrer diversen Ausdrucksformen
Arbeitsmarkt einbringen und zu unserem Wohlstand – ob Literatur, Film, Musik, Theater, Tanz oder bilden-
beitragen können. Wir wollen deshalb das heutige de Kunst, ob Mode, Architektur oder Design, ob Club
ausgrenzende Werkstättensystem in Richtung In- oder Oper, ob öffentliche Einrichtung oder Teil der
klusionsunternehmen weiterentwickeln, in denen großen Kultur- und Kreativwirtschaft. Indem wir ein
Menschen mit und ohne Behinderung gemeinsam Staatsziel Kultur im Grundgesetz verankern, stärken
arbeiten, mindestens nach Mindestlohn entlohnt wir Kunst und Kultur umfassend und in der Breite.
werden und Rentenansprüche erwerben können.
Auch die inklusive Aus- und Weiterbildung wollen Clubs und Livemusikstätten sind Kulturorte. Wir
wir fördern. Die ergänzenden Beratungsstellen wol- schaffen Rahmenbedingungen dafür, dass sie auch
len wir in allen Regionen verfügbar machen. in Innenstädten zu einem attraktiven Kulturangebot
beitragen können. Die großen Bundeskulturinstitu-
Die Eingliederungshilfe mit ihren Schnittstellen – tionen wollen wir als Stabilitätsanker der Kultur-
insbesondere zu Sozialhilfe, Behandlung und Pflege landschaft stärken und weiter öffnen. Es kommt
– wollen wir verbessern und vereinfachen, damit darauf an, diese Vielfalt der Kultur für die Menschen
Betroffene niedrigschwellig und schnell Zugang zugänglich zu machen. Deshalb werden wir den
zu Leistungen erhalten. Dazu gehört es auch, die Kulturpass ausbauen. Mit ihm bekommen 18-Jähri-
Durchsetzung sozialrechtlicher Ansprüche auf Teil- ge ein Guthaben, um Kultur zu entdecken. Gleich-
habe bei Behörden und Gerichten zu beschleunigen. zeitig stimulieren wir damit die Nachfrage und un-
Wir wollen, dass Menschen mit Behinderung selbst terstützen so verschiedene Kulturanbieter in Stadt
entscheiden können, wo und wie sie wohnen. Auch und Land. Durch die Green Culture Anlaufstellen,
deshalb wollen wir den Ausbau inklusiver Wohn- die wir erfolgreich gestartet haben, unterstützen
formen vorantreiben und fördern und die Beratung wir das gesamte Spektrum der Kulturlandschaft bei
dazu verbessern. Hürden, die das Wunsch- und der Umstellung auf einen nachhaltigen Betrieb.
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 53
--- PAGE 54 ---
Kulturproduzent*innen brauchen nicht nur Frei- Arbeitskräfte, weswegen es so wichtig war, endlich
heit, sondern auch Sicherheit. Wir helfen der freien ein Einwanderungssystem auf der Höhe der Zeit zu
Szene durch den Ausbau der Bundeskulturfonds. schaffen. Mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
Die begonnene Reform der Filmförderung für ver- und zahlreichen Erleichterungen beim Arbeits-
lässliche, schnelle und auskömmliche Finanzierung marktzugang Geflüchteter haben wir hierfür den
durch eine Investitionsverpflichtung und eine Grundstein gelegt. Damit sich Fach- und Arbeits-
Steueranreizförderung werden wir abschließen. kräfte für unser Land entscheiden, stellen wir nach
Auch den Games-Standort Deutschland stärken wir Jahrzehnten der Abschottung unseres Arbeitsmark-
mit einer steuerlichen Games-Förderung. Für die tes endlich die Digitalisierung der Visavergabe
kleinen Verlage werden wir eine Verlagsförderung vom Kopf auf die Füße. Das heißt: Visa komplett zu
einführen. Sowohl auf nationaler als auch auf euro- digitalisieren und Wartezeiten zu verkürzen. Darauf
päischer Ebene ist die Vielfalt der kleinen und mitt- wollen wir weiter aufbauen, indem wir mehr Berufs-
leren Kulturunternehmen Teil unserer europäischen und Bildungsabschlüsse noch leichter anerkennen
Identität und muss deshalb durch die richtigen sowie die Anrechnung von Berufserfahrung ent-
politischen Rahmenbedingungen gestärkt werden. bürokratisieren und vereinfachen – für eine echte
Willkommenskultur. Mit der Einführung eines mo-
Kultur ist auch harte Arbeit. Deshalb wollen wir die dernen Staatsangehörigkeitsrechts haben wir der
soziale Lage der Künstler*innen und Kulturprodu- Realität unserer vielfältigen Gesellschaft endlich
zent*innen nachhaltig verbessern, indem wir die Rechnung getragen. Die Staatsbürgerschaft stellt
Künstlersozialversicherung zukunftsfest machen, für Menschen, die schon lange hier leben – zum
die soziale Absicherung für Soloselbstständige ver- Beispiel die Generation der Gastarbeiter*innen –,
bessern und an den in dieser Wahlperiode von der ein dauerhaftes Band rechtlicher Gleichheit, Teilha-
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und be und Zugehörigkeit sicher.
Medien eingeführten Honoraruntergrenzen in der
Bundeskulturförderung verstetigen. Dabei sind Flucht und Arbeitsmigration grund-
sätzlich zu unterscheiden, denn sie folgen unter-
Im Urheberrecht werden wir weiter für die ange- schiedlichen Logiken. Arbeitsmigration folgt der
messene Vergütung von Künstler*innen kämpfen. Nachfrage nach Arbeitskräften, die Aufnahme von
Wir haben im EU-KI-Gesetz die Stellung von Urhe- Schutzsuchenden den humanitären Verpflichtun-
ber*innen gestärkt. Bei der Verwendung von künst- gen. Gleichzeitig vertreten wir den pragmatischen
lerischen Werken als Trainingsdaten für KI-Systeme Ansatz des „Spurwechsels“, wo immer er sinnvoll
wollen wir prüfen, wie eine angemessene Vergü- ist. Außerdem braucht es für beides – Arbeits-
tung von Urheber*innen, zum Beispiel durch Lizenz- migration und Asylrecht – wirksame Instrumente
modelle, ermöglicht werden kann. der Integration. Mit dem Chancenaufenthaltsrecht
haben wir viele gut integrierte Menschen aus der
Für die Gestaltung der Duldung geholt, ihnen eine echte Bleibeperspektive
Einwanderungsgesellschaft gegeben und gleichzeitig die Ausländerbehörden
stark entlastet. Wir wollen eine funktionierende
Deutschland ist und bleibt ein Einwanderungsland. und pragmatische Flucht- und Migrationspolitik, die
Einwanderung ist Teil unserer gesellschaftlichen Humanität und Ordnung verbindet. Dafür wollen
und ökonomischen Stärke. Sie ist deshalb für uns wir wissenschaftliche Expertise stärker in politische
eine Gestaltungsaufgabe, der wir uns annehmen. Wir Entscheidungen einbeziehen und ein beratendes
schotten uns nicht ab, schon gar nicht in Europa. Gremium mit Expert*innen aus Wissenschaft, For-
schung, der kommunalen Praxis und mit Betroffe-
Wir sind auf die Einwanderung von dringend be- nen einrichten.
nötigten Fach- und Arbeitskräften angewiesen, um
unseren Wohlstand zu sichern und als Wirtschafts- Eine Einwanderungsgesellschaft muss Perspektiven
standort attraktiv zu bleiben. Dabei stehen wir schaffen und Ankommen ermöglichen. Sie stellt
auch im internationalen Wettbewerb um Fach- und aber auch Anforderungen an die, die zu uns kom-
54 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 55 ---
men, sowie an alle, die schon länger hier leben, und zum Verlassen ihrer Heimat zwingen. Deswegen
gelingt nur, wenn wir zusammenkommen und einen wollen wir Fluchtursachen bekämpfen. Mit voraus-
gemeinsamen Weg einschlagen. Damit das gelingt, schauender Diplomatie, verlässlicher und ausrei-
braucht es auch dauerhafte Strukturen. Insbesonde- chend finanzierter humanitärer Hilfe in Krisenlagen,
re dort, wo es schon bisher an bezahlbarem Wohn- einer nachhaltigen Entwicklungszusammenarbeit
raum fehlte, an Personal bei der Kinderbetreuung und fairen Handelsbedingungen leisten wir hier-
und in Behörden, haben sich die Herausforderungen zu unseren Beitrag und setzen uns dafür ein, dass
verstärkt. Die Situation ist für viele herausfordernd, andere Länder ebenso Verantwortung übernehmen.
für einige überfordernd. Wir wollen für mehr be-
zahlbaren Wohnraum sorgen und die Kommunen Deutschland bietet vielen Menschen Schutz, die vor
mit einer Integrationsoffensive stärker und verläss- Krieg und Verfolgung fliehen. So wie andere Län-
licher finanziell unterstützen. Dazu zählt das Ange- der für Deutsche zur Heimat wurden, verteidigen
bot von bedarfsgerechten und guten Integrations- wir heute das Grundrecht auf Asyl und stehen zu
und Sprachkursen. Ergänzend wollen wir digitale unseren völkerrechtlichen Verpflichtungen wie der
Angebote zum Spracherwerb vom ersten Tag an Genfer Flüchtlingskonvention. Wir wollen schnelle
schaffen. Bund, Länder, Kommunen und die Zivil- und faire Verfahren und damit Klarheit für Betrof-
gesellschaft haben in den zurückliegenden Jahren fene und für die Kommunen schaffen. Wir stehen
hart daran gearbeitet, den Menschen, die zu uns weiterhin zum Kirchenasyl. Asylrechtsänderungen
kommen, eine Unterkunft zu geben und sie zu ver- sollen Integration unterstützen und nicht behin-
sorgen. Insbesondere die Verantwortlichen in Politik dern. Kinder brauchen ihre Eltern, Eltern brauchen
und Verwaltung der Kommunen sowie die vielen ihre Kinder – auch um anzukommen und sich zu
Freiwilligen haben dabei Unschätzbares geleistet. integrieren. Daher wollen wir weiter den Familien-
nachzug ermöglichen und existierende Einschrän-
Der stärkste Motor für Integration sind Arbeit und kungen aufheben.
Beschäftigung. Denn dort, wo Menschen gemein-
sam etwas schaffen, wächst unsere Gesellschaft Nicht jede bzw. jeder, die bzw. der nach Deutschland
zusammen. Wer arbeiten kann, soll arbeiten dürfen. kommt, kann bleiben. Wer nach individueller Prü-
Das haben wir geändert und werden bestehende fung auf asyl- und aufenthaltsrechtliche Vorausset-
Arbeitsverbote weiter abbauen sowie die Verfah- zungen sowie nach Ausschöpfung aller Rechtsmittel
ren vereinfachen und beschleunigen. Wenn sich kein Aufenthaltsrecht hat und bei dem keine Ab-
Arbeitgeber und Geflüchtete einig sind, sollte der schiebungshindernisse entgegenstehen, muss zügig
Staat nicht mit unnötiger Bürokratie im Weg stehen. wieder ausreisen. Die freiwillige Rückkehr hat für
Deswegen werden wir kurze Fristen einführen, nach uns Vorrang. Ausreisepflichtige, die schwere Strafta-
denen arbeitsbezogene Genehmigungen als er- ten begangen haben, müssen nach Verbüßung ihrer
teilt, wenn durch die Ausländerbehörde nicht aktiv Straftaten prioritär zurückgeführt werden.
Widerspruch eingelegt wird. So schaffen wir auch
Planungssicherheit für Arbeitgeber und Geflüchtete. Für eine europäische und internationale
Mit frühzeitiger Beratung und einem Kompetenz- Flucht- und Migrationspolitik
check wollen wir sicherstellen, dass Menschen gute
Perspektiven bekommen und ihre Qualifikationen Wir wollen eine gemeinsame europäische Migra-
einbringen können. tionspolitik vorantreiben – mit einer fairen, verbind-
lichen und solidarischen Verteilung von Schutzsu-
Für ein Land, das Schutz bietet chenden in Europa.
Weltweit fliehen so viele Menschen vor Krisen und Die Reform des Gemeinsamen Europäischen Asyl-
Konflikten wie nie zuvor – die meisten innerhalb systems (GEAS) setzen wir auf nationaler Ebene
ihres Landes oder in Nachbarregionen. Hinzu kom- grund- und menschenrechtskonform um. Men-
men die sich verschärfende Klimakrise sowie wirt- schenrechte müssen überall in der EU eingehalten
schaftliche und soziale Umstände, die Menschen werden – auch an den Außengrenzen. Dafür setzen
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 55
--- PAGE 56 ---
wir uns für ein effektives Menschenrechtsmonito- Wir wollen Migration besser ordnen bzw. steuern
ring und ein konsequentes Vorgehen gegen illegale und hierfür weitere menschenrechtsbasierte Migra-
Pushbacks ein. Die besonderen Bedürfnisse vulnera- tionsabkommen abschließen und bestehende zügig
bler Gruppen wie Frauen, Kinder, queere Menschen umsetzen. Das heißt: Wir schaffen durch Visaab-
oder Menschen mit Behinderung müssen im Asyl- kommen und Ausbildungspartnerschaften für Stu-
verfahren berücksichtigt werden. dierende, Auszubildende und Fachkräfte geregelte
Migrationswege. Dafür nehmen die Partnerländer
Unsere Haltung ist klar: Das Recht auf Einzelfallprü- Staatsangehörige zurück, die bei uns kein Aufent-
fung und das Nichtzurückweisungsgebot gelten im- haltsrecht haben. Hierfür arbeiten wir stärker mit
mer und überall. Der Asylantrag von Menschen, die Herkunftsländern und Transitstaaten zusammen.
in der EU ankommen oder bereits hier sind, muss Migrationsabkommen sollen auch bessere Lebens-
in der EU inhaltlich geprüft werden. Wir stellen uns bedingungen vor Ort schaffen.
der Auslagerung von Asylverfahren in Drittstaaten
entgegen, denn immer wieder hat sich gezeigt, dass Wir wollen, dass besonders gefährdete Gruppen
diese Initiativen am Ende viel Steuergeld kosten, Schutz finden, ohne lebensgefährliche Fluchtrouten
vor Gerichten scheitern und von tatsächlichen wählen zu müssen. Dazu wollen wir humanitäre
Lösungen ablenken. Daher setzen wir auf die Zu- Aufnahme- und Resettlementprogramme unter-
sammenarbeit mit Dritt- und Transitstaaten und auf stützen und sichere und geordnete Migrationswege
Modelle, die sichere Migrationswege ermöglichen ermöglichen. Dabei braucht es eine kooperative
und ungeordnete Migration reduzieren. Zusammenarbeit von Bund, Ländern, Städten und
Gemeinden.
Zugleich sehen wir, dass Putins Russland und Lu-
B. EIN LEBEN IN
kaschenkos Belarus das Recht auf Asyl auf dem Rü-
cken von Geflüchteten für geopolitische Interessen SICHERHEIT
missbrauchen. Wir werden alle rechtsstaatlichen
und politischen Möglichkeiten ausschöpfen, um die
Instrumentalisierung von Schutzsuchenden, ins- Für gute Polizeiarbeit gegen Kriminalität
besondere durch Staaten wie Russland und Belarus,
zu verhindern. Die Entrechtung von Menschen, die Die Freiheit aller bedeutet uns alles. Aber ohne
durch autoritäre Staaten instrumentalisiert werden, Sicherheit ist Freiheit wenig wert. Damit alle Men-
lehnen wir ab. schen am gesellschaftlichen und politischen Leben
teilhaben können, müssen sie sicher sein und sich
Das Recht auf Freizügigkeit und der Abbau von auch sicher fühlen. Eine gut ausgestattete, moderne
Schlagbäumen an den Binnengrenzen zählen zu Polizei ergänzt dabei eine wirksame Kriminalprä-
den größten Errungenschaften in Europa. Der of- vention. Engagierte Polizist*innen leisten ihre wich-
fene europäische Binnenmarkt ist ein Grundpfeiler tige Arbeit für unser Zusammenleben und unsere
unserer Wirtschaft. Dauerhafte stationäre Binnen- Bürger*innenrechte, häufig unter hohem persön-
grenzkontrollen lehnen wir deshalb ab. Für Freiheit lichen Einsatz.
und Sicherheit in Europa müssen wir aber wissen,
wer nach Europa kommt. Daher sind rechtsstaatliche Wir wollen die Bundespolizei und das Bundeskri-
Kontrollen an den Außengrenzen und eine zuverläs- minalamt (BKA) so aufstellen, dass sie das Personal,
sige Registrierung der Menschen unabdingbar. die Technik und auch die rechtsstaatlichen Befug-
nisse haben, die sie für eine effektive Aufgabener-
Seenotrettung ist eine humanitäre Verpflichtung. füllung benötigen. Die gesetzlichen Grundlagen der
Wir treten weiter für eine staatliche EU-Seenotret- Polizeien des Bundes wie das Bundespolizeigesetz
tungsmission ein. Solange dies nicht erreicht ist, werden wir modernisieren und dabei auch Antwor-
wollen wir die Förderung der zivilen Seenotrettung ten auf neue Bedrohungen geben.
fortführen. Der Kriminalisierung der Seenotrettung
oder humanitären Hilfe stellen wir uns entgegen.
56 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 57 ---
Wir wollen mit Investitionen auch dafür sorgen, und zersetzen auch durch Gewalt und Korruption
dass die Polizei in modernen Liegenschaften und ganze Staaten. Eine wesentliche Triebfeder für die
mit guter Ausrüstung arbeiten kann, auch digi- Organisierte Kriminalität ist der illegale Drogen-
tal. Kriminalität verlagert sich zunehmend in den handel. Der Schaden für die Gesellschaft ist enorm,
digitalen Raum – die Polizei muss hier technisch wenn kriminelle Gruppierungen legale Wirtschafts-
mithalten können. bereiche wie zum Beispiel die Bauwirtschaft oder
den Immobilienhandel unterwandern und so Preise
Um Kriminalität vorzubeugen, wollen wir ihre Ent- in die Höhe getrieben werden.
wicklung im Blick behalten und wissenschaftliche
Expertise einbeziehen. Den periodischen Sicher- Um dem entgegenzutreten, stärken wir die zustän-
heitsbericht, der diese Arbeit bündelt, wollen wir digen kriminalpolizeilichen Bereiche des BKA, der
daher gesetzlich verankern. Bundespolizei sowie des Zolls. Wir verbessern die
Zusammenarbeit und den Informationsaustausch
Wir haben dafür gesorgt, dass es für Extremist*in- der Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern
nen in Zukunft schwieriger wird, legal in den Besitz mit der Einrichtung eines Gemeinsamen Zentrums
von Waffen zu kommen. Die Anzahl an legalen und Organisierte Kriminalität auf gesetzlicher Grund-
illegalen Schusswaffen hat in den vergangenen lage. Auch internationale Kooperationen werden
Jahren zugenommen. Noch immer werden zu viele wir stärken, zum Beispiel durch gemeinsame Ermitt-
Gewalttaten mit Schusswaffen begangen, gerade im lungen oder den Einsatz von Kontaktbeamt*innen
häuslichen Bereich. Daher werden wir die Verfüg- in anderen Staaten. Die Kompetenzen der EUStA
barkeit von tödlichen Schusswaffen und anderer wollen wir auf die grenzüberschreitende Bekämp-
gefährlicher Waffen weiter einschränken. fung der Organisierten Kriminalität ausweiten.
Polizeiarbeit beruht auf Vertrauen. Mit dem Polizei- Wir wollen, dass Organisierte Kriminalität härter
beauftragten des Bundes haben wir eine Anlaufstel- bestraft wird. Deswegen wollen wir den Straftatbe-
le für Polizist*innen und Bürger*innen geschaffen, stand der kriminellen Vereinigung weiterentwickeln,
die wir stärken wollen. Mit einem Ticketsystem für damit er ein scharfes und zielgenaues Instrument
Kontrollen, das die Gründe für Kontrollen darlegt, wird. Ein nachhaltiges Vorgehen gegen kriminelle
wollen wir polizeiliches Handeln transparenter Aktivitäten kann nur in Zusammenarbeit mit der
machen. In der Aus- und Fortbildung wollen wir für Zivilgesellschaft gelingen und muss auf Prävention
Diversität sensibilisieren. und Aufklärung setzen.
Wenn die Sicherheitsbehörden in Europa zusam- Für eine klare Kante gegen Geldwäsche
menarbeiten, schaffen sie mehr Sicherheit für die und organisierten Steuerbetrug
Menschen in einem zusammenwachsenden Europa.
Hierfür bauen wir die gemeinsamen Zentren der Deutschland wird häufig als Geldwäscheparadies
Polizei in den Grenzregionen aus. Die europäische bezeichnet. Rund 100 Milliarden Euro aus schweren
Polizeibehörde Europol wollen wir zu einem Euro- Straftaten werden jährlich in Deutschland „gewa-
päischen Kriminalamt weiterentwickeln und mit schen“. Dem stellen wir uns entgegen: Mit klaren
eigenen operativen Möglichkeiten ausstatten. Regeln und schlagkräftig aufgestellten Behör-
den wie dem Bundesamt für die Bekämpfung der
Für einen verstärkten Einsatz gegen Finanzkriminalität, das wir zu einer Finanzpolizei
Organisierte Kriminalität ausbauen.
Der Kampf gegen die Organisierte Kriminalität ist Wir müssen die Kriminellen dort treffen, wo es
für uns ein Schwerpunkt. Kriminelle Gruppen be- ihnen weh tut – beim Geld. Deswegen müssen wir
drohen Menschen mit Gewalt und verursachen in es einfacher machen, Vermögen einzuziehen, das
Deutschland wirtschaftliche Schäden in Milliarden- durch kriminelle Machenschaften erlangt wurde.
höhe. Ihre Auswirkungen sind weltweit zu spüren Mit einer bundesweiten Servicestelle wollen wir die
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 57
--- PAGE 58 ---
Expertise über den Missbrauch von Kryptowährun- hörden tätig sind. Verfassungsfeind*innen müssen
gen bündeln und für die Länder nutzbar machen. konsequent entwaffnet werden.
Wir wollen es Kriminellen schwerer machen, ihr
Geld mithilfe komplizierter Unternehmensstruk- Wir werden unsere Sicherheitsbehörden im Kampf
turen zu verstecken. Deswegen entwickeln wir das gegen den Terrorismus stärken und das BKA und
Transparenzregister für Unternehmen weiter. den Verfassungsschutz dafür mit ausreichend
Personal, Technik und rechtsstaatlichen Befugnis-
Steuerhinterziehung und Manipulationen im sen ausstatten, damit sie Terrorist*innen ausfindig
Finanzmarkt kosten unsere Volkswirtschaft Mil- machen und Anschlagspläne rechtzeitig aufdecken
liardenbeträge. Wir werden Steuerschlupflöcher können. Top-Gefährder*innen müssen stets im Blick
schließen, damit Betrugsfälle wie Cum-Ex und Cum- der Sicherheitsbehörden sein, lückenlos überwacht
Cum der Vergangenheit angehören. Die Kapazitäten und – wo immer möglich – aus dem Verkehr ge-
und Kompetenzen der Bundesebene zur Verfolgung zogen werden. Damit das gelingt, muss europaweit
schwerer Finanzkriminalität wollen wir deutlich einheitlich klar sein, wen wir als Gefährder*innen in
steigern. Mehr Transparenz zu Unternehmens- den Blick nehmen.
steuern und Eigentumsverhältnissen und bessere
Kapazitäten im Steuervollzug helfen dabei. Auf nationaler Ebene müssen alle zuständigen
Behörden von Bund und Ländern engstens in den
Für ein entschiedenes Vorgehen gegen Gemeinsamen Zentren zur Terrorismusbekämpfung
Extremismus und Terror zusammenarbeiten – mit klar geregelten Verant-
wortlichkeiten und einer soliden gesetzlichen Basis.
Extremismus – egal ob politisch oder religiös moti- Wir werden prüfen, ob die Sicherheitsbehörden alle
viert – sät Hass, spaltet unsere Gesellschaft und ist notwendigen Befugnisse haben, um Terrorismus
der Wegbereiter für Gewalt und Terror. Weil er sich effektiv zu bekämpfen.
stetig wandelt und durch Radikalisierung im digita-
len Raum komplexer wird, müssen wir ihm aufmerk- Deutschland wurde in den vergangenen Jahren
sam und energisch entgegentreten und Instrumente durch viele furchtbare rechtsextreme und islamis-
entsprechend anpassen. Gerade junge Leute radikali- tische Terrorakte erschüttert. Im Umgang mit deren
sieren sich heute vermehrt im digitalen Raum. Opfern wurden viele Fehler gemacht. Daher wollen
wir, dass die Unterstützung für die Opfer und deren
Die größte Gefahr geht aktuell laut Bundesamt für Angehörige vom Staat weiter gestärkt wird. Damit
Verfassungsschutz vom Rechtsextremismus aus. sie eine zuverlässige Anlaufstelle haben, haben
Und der Islamismus ist eine sehr ernste Bedrohung. wir das Amt des Opferbeauftragten geschaffen. Wir
wollen die Aufarbeitung von Terroranschlägen fort-
Mit frühzeitiger Prävention verhindern wir, dass führen und der Opfer angemessen gedenken.
Menschen in den Extremismus abrutschen – diese
Arbeit wollen wir durch eine starke, dauerhafte Für einen krisenfesten
Finanzierung sichern. Wir brauchen Programme wie Bevölkerungsschutz
„Demokratie leben!“, die über Islamismus aufklären,
Angebote für Aussteiger*innen aus der rechtsext- Naturkatastrophen oder schwere Unglücke: Außer-
remen Szene oder Deradikalisierungsprogramme ordentliche Ereignisse können das Leben Tausender
für den Justizvollzug. Diese Arbeit wollen wir mit ei- Menschen im Handumdrehen auf den Kopf stellen,
nem Demokratiefördergesetz gesetzlich absichern. Existenzen vernichten und enorme Umweltschäden
verursachen. Durch die Klimakrise werden Stürme,
Extremistische Netzwerke müssen von den Sicher- Überschwemmungen oder Dürreperioden weiter
heitsbehörden intensiv beobachtet und Vereinsver- zunehmen.
bote konsequent ausgesprochen werden. Der Staat
muss sicherstellen, dass Extremist*innen keine Ein leistungsfähiger Bevölkerungsschutz und eine
öffentlichen Ämter bekleiden oder in Sicherheitsbe- gute Krisenprävention können dazu beitragen,
58 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 59 ---
Schäden abzuwenden oder zu verringern. Deutsch- der Spionageabwehr und den Bundesnachrichten-
land verfügt mit rund 1,7 Millionen Freiwilligen im dienst in der Auslandsaufklärung so aufstellen, dass
Bevölkerungsschutz und seiner dezentralen Struk- sie besser als bisher die Demokratie vor Angriffen
tur über ein leistungsfähiges Hilfenetz. Wir wollen schützen können. Den Militärischen Abschirmdienst
das Ehrenamt bei der freiwilligen Feuerwehr, dem wollen wir so aufstellen, dass er seine Aufgaben
Technischen Hilfswerk oder den Hilfsorganisationen wahrnehmen und die Angehörigen der Bundeswehr
unterstützen und fördern – zum Beispiel mit guten weltweit gut schützen kann. Die europäische Zu-
Freistellungsregelungen oder Erleichterungen für sammenarbeit wollen wir durch die Gründung einer
Ehrenamtliche. Europäischen Nachrichtendienstagentur verbessern.
Wir setzen auf rechtsstaatlich handelnde Nachrich-
Ein leistungsfähiger Bevölkerungsschutz braucht tendienste und parlamentarische Kontrolle.
gute Liegenschaften, zeitgemäße Ausrüstung und
moderne Fahrzeuge. Wir werden weiter in den Mit dem KRITIS-Dachgesetz, das konkrete Sicher-
Bevölkerungsschutz investieren und die Warninfra- heitsstandards formuliert, haben wir einen Grund-
struktur ausbauen. Wir wollen, dass sich der Bund stein gelegt. Es braucht aber eine weitere Stärkung
stärker engagiert, das Bundesamt für Bevölkerungs- unserer Infrastruktur und zugleich einer resilienten
schutz und Katastrophenhilfe (BBK) mehr Kom- Wirtschaft. Wir wollen, dass unsere Infrastrukturen
petenzen bekommt und die länderübergreifende sicher sind, die Kontrolle darüber hier verbleibt und
Zusammenarbeit ausgebaut wird. unsere Schlüsseltechnologien geschützt werden.
Mit einem Investitionsschutzgesetz wollen wir
Für die Verbindung von innerer und Schlupflöcher beim Erwerb von KRITIS durch aus-
äußerer Sicherheit ländische Investor*innen schließen.
Damit unser Land sicher bleibt, damit unsere Für IT-Sicherheit und gegen
Stromnetze, Mobilfunkdienste oder Server ge- systematische Desinformation
schützt sind – unsere Kritische Infrastruktur (KRI-
TIS), die für unseren Wohlstand entscheidend ist Autoritäre Staaten und andere Akteure nutzen
–, müssen wir die innere und äußere Sicherheit systematisch Desinformationskampagnen, um
stärker zusammendenken. Denn Grenzen zwischen unsere Demokratie anzugreifen, unsere Wahlen zu
kriminellen oder terroristischen Organisationen und beeinflussen und unsere Gesellschaften zu spal-
Staaten verschwimmen immer mehr. Länder wie ten. Das ist eine massive Herausforderung, vor
Russland nutzen gezielt hybride Angriffe, Sabotage- der alle demokratischen Gesellschaften weltweit
aktionen und Einflusskampagnen, um in Deutsch- stehen und die auch den Zusammenhalt und die
land und Europa Angst zu schüren, Bündnisse zu Demokratie in unserem Land gefährdet. Deswegen
destabilisieren und Schaden zuzufügen. Beschädi- braucht es wachsame Institutionen und verlässliche
gungen von Datenkabeln und KRITIS, Drohnenüber- Informationen, beispielsweise durch unabhängige
flüge an Bundeswehrstandorten oder Brandsätze in Medien. Medienbildung kann die Menschen bei der
der Luftfracht haben gezeigt, wie verletzlich unsere Erkennung von Desinformation unterstützen. Zudem
Infrastruktur bzw. wie konkret die Bedrohung ist. sehen wir in anderen demokratischen Gesellschaf-
Für uns ist ein integrierter Sicherheitsbegriff lei- ten, wie wichtig es ist, Stellen zu haben, die Deep-
tend, den wir in der Nationalen Sicherheitsstrategie fakes, groß angelegte und gesteuerte Kampagnen
verankert haben. mit Falschnachrichten und andere, die Demokratie
zersetzende Inhalte frühzeitig erkennen. Die großen
Die Nachrichtendienste spielen in der inneren und Medienplattformen werden wir in die Pflicht neh-
äußeren Sicherheit eine wichtige Rolle. Sie müs- men, wirksame Maßnahmen gegen die Verbreitung
sen angemessen ausgestattet sein und brauchen von Desinformation vorzunehmen. Die systemati-
dringend eine gute Gesetzesgrundlage, damit sie sche Verbreitung von Desinformation im Auftrag
Gefahren erkennen und bewältigen können. Das eines fremden Staates wollen wir strafrechtlich
Bundesamt für Verfassungsschutz werden wir in fassen.Wir werden zur Bekämpfung von systemati-
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 59
--- PAGE 60 ---
scher Desinformation und Organisierter Kriminali- Kooperation, ebenso wie Widerstands- und Wehr-
tät sowie dem grenzenlosen Ausweiten von Hass fähigkeit. Dafür braucht es eine europäische An-
und Hetze durch Bots anonymisierte Accounts, die strengung. Es braucht eine umfassend angelegte
derzeit strafrechtlich kaum verfolgt werden können, Herangehensweise, um dem Spektrum an Her-
angehen und dafür die effektiven Möglichkeiten der ausforderungen und Bedrohungen zu begegnen.
deutschen Strafverfolgungsbehörden im digitalen Sicherheitspolitik ist mehr als die Summe aus Dip-
Raum verbessern. lomatie und Militär; sie muss alle Stränge unserer
Politik zusammenführen. Integrierte Sicherheit für
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk sichert die plu- Deutschland heißt: innere und äußere Sicherheit
ralistische, staatsferne und unabhängige Berichter- zusammenzudenken sowie den Schutz unserer
stattung und kann daher ein Punkt der Orientierung Demokratie und unseres Sozialstaates zu sichern
auch im Angesicht von Desinformationskampagnen – im Einklang mit einer feministischen Außen- und
sein. Es ist wichtig, dass er diese bewährte Funktion Entwicklungspolitik sowie einer starken inter-
auch im Digitalen ausfüllen kann. Die dafür nötigen nationalen Klimapolitik. All diese Elemente einer
Reformen sichern wir mit einer auskömmlichen integrierten Sicherheit brauchen eine verlässliche
Finanzierung und verlässlichen Rahmenbedingun- Finanzierung.
gen. Auf europäischer Ebene unterstützen wir eine
Plattform, die länderübergreifend die öffentlich- Mit dem russischen Angriff auf die gesamte Ukraine
rechtlichen Informationsangebote zusammenführt am 24. Februar 2022 sind wir in einer anderen Welt
und zugänglich macht. aufgewacht. Millionen Ukrainer*innen verteidigen
seither Tag für Tag ihr Leben, ihre Freiheit und die
Die deutsche Wirtschaft erleidet jährlich einen europäische Friedensordnung gegen die brutale Ag-
Schaden von mehr als 200 Milliarden Euro durch gression Russlands. Dabei stehen wir fest an ihrer
Cyberangriffe, Datendiebstahl und Spionage. Diese Seite – mit diplomatischer, finanzieller, humanitärer
Angriffe kommen hauptsächlich aus dem Ausland, und militärischer Unterstützung. Die Ukraine muss
insbesondere aus China und Russland. Wir werden in der Lage sein, sich zu verteidigen und eine starke
mit einem Cybersicherheitsstärkungsgesetz unse- Position für einen möglichen Friedensprozess
re IT-Infrastruktur härten und widerstandsfähiger sicherzustellen. Das ist auch unser bester Eigen-
gegen Angriffe machen. Das Bundesamt für Sicher- schutz hier im Herzen Europas. Die Souveränität der
heit in der Informationstechnik muss eine stärkere Ukraine in europäischer Solidarität muss sicherge-
Rolle beim Schutz digitaler Infrastruktur bekommen stellt sein. Wir unterstützen die vielfältigen diplo-
und zur Zentralstelle ausgebaut werden. Unser Ziel matischen Friedensbemühungen der Ukraine und
ist es, digitale Netze und Einrichtungen durch hohe ihrer Partner unter dem Grundsatz: „Nichts über die
IT-Sicherheitsanforderungen robust gegen Hacker- Ukraine, ohne die Ukraine“. Zudem bekräftigen wir
angriffe zu machen. Mit „digitalen Botschaften“ das Recht auf freie Bündniswahl und unterstützen
wollen wir relevante öffentliche Datenbanken im die Ukraine auf ihrem Weg zur Mitgliedschaft in der
europäischen Verbund absichern, um sie auch in EU und NATO.
Krisenfällen vorzuhalten. Wir werden die europäi-
C. EINE STARKE
sche Richtlinie zur Cybersicherheit bürokratiearm
und zügig umsetzen. EUROPÄISCHE UNION
Für die Verteidigung von Frieden und
Freiheit Für eine EU, die unsere
Demokratie verteidigt
Russlands Überfall auf die Ukraine verdeutlicht,
dass Frieden, Freiheit und Demokratie keine Selbst- Die EU ist das erfolgreichste Friedensprojekt und
verständlichkeit sind. Sie müssen immer wieder Basis für unseren wirtschaftlichen Erfolg. Sie ist die
aufs Neue verteidigt und gestärkt werden. Frieden Antwort auf zwei Weltkriege und den Holocaust. Sie
erfordert gerade in diesen Zeiten Diplomatie und ist unsere Lebensversicherung für Frieden, Sicher-
60 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 61 ---
heit und Wohlstand. Aber der europäische Zusam- Für eine handlungsfähige EU
menhalt ist bedroht: von außen durch Russlands
Angriffskrieg gegen die Ukraine und gegen unsere Die Erweiterung der EU ist eine Erfolgsgeschichte
europäische Friedensordnung, von innen durch Ex- und liegt in unserem geopolitischen Interesse. Wir
tremist*innen und Populist*innen. Deshalb wollen unterstützen den Beitrittswunsch der Westbalkan-
wir die EU stärken. Als größtes und wirtschaftlich staaten, der Ukraine und Moldaus, sofern sie alle
stärkstes Land tragen wir dafür besondere Ver- Beitrittskriterien erfüllen. Wir sehen den mutigen
antwortung. Nationale Alleingänge lehnen wir ab und unermüdlichen Einsatz der proeuropäischen
und ein ständiges „German Vote“ ist schädlich. Wir Kräfte in Georgien und möchten diese unterstützen,
arbeiten an einem Europa, das nach innen durch um Georgien eine Zukunft in der EU zu ermög-
Freiheit und Demokratie geeint ist, das soziale Si- lichen. Auch eine demokratische Türkei hat ihren
cherheit garantiert und das nach außen kooperative Platz in der EU, doch eine Wiederaufnahme der Bei-
Angebote und robuste Antworten auf die großen trittsgespräche setzt einen glaubhaften Kurswech-
Aufgaben gibt, die uns die Entwicklung der Welt sel bei Demokratie und Rechtsstaatlichkeit voraus.
bereithält. Deshalb wollen wir die EU erweitern,
um unsere Nachbarschaft zu stabilisieren. Parallel Mit dem Ziel einer starken, handlungsfähigeren
werden wir die EU reformieren, um sie handlungs- EU möchten wir die laufende Legislatur zu einer
fähiger zu machen. Und wir müssen die europäische Reformlegislatur machen. Dafür soll das Prinzip der
Demokratie mit ihrem klaren Wertefundament Einstimmigkeit in allen Politikbereichen – auch in
wehrhaft machen. Europe United ist auch unsere der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik –
Antwort auf Trumps America first. durch Mehrheitsentscheidungen ersetzt werden. Wo
Reformen mit allen Mitgliedstaaten nicht möglich
Unsere Grundwerte bilden das Fundament der EU. sind, soll eine „Koalition der Willigen“ vorangehen
Wenn Mitgliedstaaten dagegen verstoßen, kann können, die stets offen für alle Mitgliedsländer ist.
das nicht folgenlos bleiben. Wir wollen das Rechts- Besonders mit Frankreich und Polen wollen wir die
staatsverfahren nach Artikel 7 des EU-Vertrags EU gemeinsam voranbringen. Deshalb haben wir
nutzbar machen, indem in allen Stufen des Ver- so stark in die deutsch-französische Kooperation
fahrens Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit und das Weimarer Dreieck investiert. Unsere Vision
getroffen werden können. Den Rechtsstaatsdialog ist eine Föderale Europäische Republik mit eige-
möchten wir stärken sowie die Freiräume der Zivil- ner Verfassung.
gesellschaft gezielter und europaweit schützen. Für
uns gilt außerdem: keine EU-Gelder für Antidemo- Nur ein starkes Europa ist in der Lage, der Wirtschaft
krat*innen. Wir wollen mit dem Konditionalitätsme- im globalen Wettbewerb den Rücken zu stärken und
chanismus im nächsten EU-Haushalt sicherstellen, damit gute Jobs zu sichern. Für die dringend benö-
dass Regierungen, die Demokratie und Rechtsstaat- tigten Investitionen in Infrastruktur und den klima-
lichkeit untergraben, keine europäischen Gelder neutralen Ausbau der europäischen Wirtschaft muss
mehr bekommen. der nächste EU-Finanzrahmen stärker auf Innova-
tion und auf die Zukunftsfähigkeit der europäischen
Um die EU bürgernäher und demokratischer zu Wirtschaft ausgerichtet werden. Europäische öffent-
gestalten, soll das Europäische Parlament ein liche Güter wie Infrastruktur, Erasmus, grenzüber-
vollwertiges Initiativrecht für die Einbringung von schreitende Forschung oder gemeinsamen euro-
Gesetzen bekommen. In Zukunft soll ein Teil der päischen Grenzschutz werden wir stärken. Daneben
Abgeordneten über transnationale Listen gewählt braucht es verbindliche Ziele für den Klima- und
werden. Bürger*innen sollen breiter und effektiver Naturschutz und eine starke soziale Säule.
beteiligt werden, die Europäische Bürgerinitiative
wollen wir stärken. Dafür braucht es aber auch mehr Finanzkraft auf
europäischer Ebene. Wir wollen die finanzielle Aus-
stattung der EU durch neue Eigenmittel verbessern.
Einnahmen, die durch europäische Instrumente
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 61
--- PAGE 62 ---
entstehen, sollen mehrheitlich dem EU-Haushalt Interessen sowie tiefe kulturelle, historische und
zugutekommen. Sollten die USA die globalen Ver- gesellschaftliche Bande. Auch zukünftig werden wir
einbarungen über die Besteuerung digitaler Groß- für die USA ein verlässlicher Verbündeter bleiben.
konzerne nicht mehr umsetzen, setzen wir uns in Gleichzeitig müssen wir die europäische Souveräni-
der EU für eine Europäische Digitalkonzernsteuer tät stärken, geschlossen und entschlossen für unse-
ein. Für die Bewältigung großer Herausforderungen re Werte und Interessen einstehen und politische
haben sich zudem gemeinsame europäische An- Differenzen ehrlich und offen ansprechen.
leihen bewährt, etwa im Rahmen der Europäischen
Investitionsbank. Wir bleiben fest in unseren Bündnissen verankert.
Zugleich sind wir auf vielfältige und robuste Part-
D. AUSSEN- UND
nerschaften angewiesen – vor allem im Globalen
SICHERHEITSPOLITIK IN Süden. Wir wollen unsere Zusammenarbeit mit
Ländern in Asien, Afrika, Lateinamerika und Nahost
VERANTWORTUNG
gezielt ausbauen und um Partnerschaften basierend
auf gegenseitigem Vertrauen und gemeinsamen
Für eine aktive Außenpolitik Interessen werben. So gewinnen wir Verbündete für
die Reform des multilateralen Systems, für globa-
Als Teil der Bundesregierung haben wir in schwieri- le Herausforderungen wie den Kampf gegen den
gen Zeiten Verantwortung übernommen, sind daran Klimawandel und in der systemischen Auseinander-
gewachsen und stehen bereit, diese weiterhin zu setzung mit autoritären Regimen.
tragen. Dieser Verantwortung werden wir mit einer
aktiven Außenpolitik in starken Bündnissen gerecht China versucht zunehmend aggressiv, das interna-
– für ein starkes Deutschland, in einem friedlichen tionale System nach seinen Interessen umzubauen
Europa, in einer stabilen Welt. und den militärischen Druck in der Straße von
Taiwan zu erhöhen. Für uns ist China systemischer
Die EU ist Garantin für Frieden und Freiheit, Wohl- Rivale, Wettbewerber und Partner, doch die Rivali-
stand und Demokratie. Die EU als weltpolitische Ak- tät rückt immer mehr in den Fokus Pekings. Mit der
teurin steht im Zentrum unserer Außenpolitik. Ge- ersten China-Strategie der Bundesregierung haben
meinsam stehen wir an der Seite der Ukraine – so wir begonnen, die jahrelange Naivität in der deut-
lange und so entschlossen, bis die Ukrainer*innen schen China-Politik zu beenden – diese gilt es nun
wieder in Frieden leben können. Frieden ist mehr konsequent umzusetzen und weiterzuentwickeln.
als die Abwesenheit von Krieg. Frieden ist ein Leben Wir stärken unsere Zusammenarbeit mit Partner-
in Freiheit, Sicherheit und Würde. staaten im Indopazifik, insbesondere in den Berei-
chen Sicherheit, Handel und Klima.
Putins Russland stellt derzeit die größte Bedro-
hung für Frieden und Sicherheit in Europa dar. Wir Unsere Außenpolitik steht im Bewusstsein für
setzen auf wirtschaftliche und sicherheitspolitische unsere Geschichte und die Verantwortung, die unser
Maßnahmen, die Russlands militärischen Sieg ver- Land mit dem Grauen des Zweiten Weltkriegs und
hindern, den ökonomischen Druck auf das Regime dem Holocaust auf sich geladen hat. Das Existenz-
erhöhen und unsere eigene Handlungsfähigkeit recht Israels ist für uns unverhandelbar. Wir stehen
wahren. Wir reichen denjenigen Russ*innen die ein für die Sicherheit von Jüdinnen und Juden und
Hand, die sich als Teil der demokratischen Zivilge- das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser*in-
sellschaft glaubwürdig für ein Ende des Kriegs, für nen. Dauerhafte Sicherheit für Israelis und Pa-
Frieden und Freiheit einsetzen. lästinenser*innen ist nur durch einen politischen
Prozess und eine verhandelte Zwei-Staaten-Lösung
Die USA sind Europas zentraler Partner bei globalen auf Basis der Grenzen von 1967 möglich. Dafür
Krisen und Konflikten. Trotz aller Unterschiede und setzen wir uns ein. Aus unserer Geschichte ergibt
Unsicherheiten hinsichtlich der künftigen Ausrich- sich auch die Verantwortung, für das humanitäre
tung der USA verbinden uns gemeinsame Werte, Völkerrecht einzutreten, um menschliches Leid zu
62 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 63 ---
verhindern und Warnsignale ernst zu nehmen. Des- und Krieg behauptet und die Stärke des Rechts über
wegen haben wir uns so intensiv dafür eingesetzt, das Recht des Stärkeren triumphiert.
dass die von der Hamas festgehaltenen Geiseln
befreit werden, die Zivilbevölkerung geschützt wird, Mit dem UN-Zukunftspakt haben wir den Grund-
die humanitäre Hilfe die Menschen erreicht und es stein für eine Reform der UN gelegt. Dazu gehört
zu einem Waffenstillstand kommt. Das Leid in Gaza eine Reform des Sicherheitsrats, mit der wir eine
ist unerträglich. Jedes Menschenleben ist gleich viel gerechtere Repräsentanz der Weltregionen gewähr-
wert. Menschlichkeit ist unteilbar. leisten wollen. Wir wollen diese Vereinbarungen nun
gemeinsam mit den UN-Mitgliedstaaten umsetzen.
Das Ende des Assad-Regimes in Syrien ist ein Aufat-
men der syrischen Bevölkerung nach jahrzehntelan- Mehr Verantwortung in den UN erfordert von
ger Unterdrückung, Vertreibung und Folter. Damit Deutschland und der EU, ihr Engagement diploma-
verbunden ist die Hoffnung vieler Syrer*innen auf tisch, finanziell und personell weiter zu verstärken.
ein Leben in Frieden und Freiheit. Auf diesem Weg Mittel für humanitäre Hilfe sollen flexibler einge-
wollen wir sie zusammen mit unseren Partnern setzt und mehrjährig vergeben werden, um Her-
unterstützen. ausforderungen in fragilen Kontexten gerecht zu
werden und die Planbarkeit zu verbessern. Während
Das iranische Regime begeht massive Menschen- die UN eine unverzichtbare Rolle in der humanitä-
rechtsverletzungen im eigenen Land und destabili- ren Hilfe einnehmen, wollen wir auch lokale huma-
siert die ganze Region. Wir werden die Sanktionen nitäre Organisationen weiter stärken. Durch huma-
gegen die Verantwortlichen des Regimes fortlaufend nitäre Diplomatie tragen wir dazu bei, dass die Hilfe
prüfen und weiterentwickeln sowie ihre Einhaltung bei der notleidenden Bevölkerung ankommt und
streng überprüfen. Dazu gehört auch die rechtssiche- Helfer*innen geschützt sind.
re Terrorlistung der Revolutionsgarden. Es braucht
zudem weiter diplomatische Anstrengungen, um die Aus unserer historischen Verantwortung für die
nukleare Bewaffnung des Irans zu verhindern. Verbrechen der Nazi-Herrschaft sowie der Kolonial-
vergangenheit ergibt sich für uns eine besondere
Wir setzen uns für eine vorausschauende und kohä- Verpflichtung zum Schutz des Völkerrechts. Als
rente Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik internationale Gemeinschaft tragen wir Verant-
ein, die Krisen und Konflikte frühzeitig erkennt wortung, gegen schwerste Menschenrechtsver-
und mit gezielten und koordinierten Maßnahmen letzungen vorzugehen und diese strafrechtlich zu
menschliches Leid verhindert. Grundlage dafür ist ahnden. Deswegen wollen wir die internationale
ein gemeinsames Lagebild über die Bedrohungen, Strafgerichtsbarkeit und das Völkerstrafrecht stär-
Risiken und Chancen für unsere Sicherheit sowie ken und seine Fortentwicklung aktiv vorantreiben.
eine starke ressortübergreifende Koordination. Denn niemand steht über dem Völkerrecht. In enger
Abstimmung mit unseren internationalen Partnern
Für einen zukunftsfesten setzen wir uns für die strafrechtliche Verfolgbarkeit
Multilateralismus des Verbrechens der Aggression ein.
Die regelbasierte internationale Ordnung ist das Für Menschenrechte und demokratische
Fundament unseres Friedens. Die multilaterale Zu- Entwicklung
sammenarbeit und starke internationale Organisa-
tionen sind der Schlüssel zur Bewältigung globaler Eine starke Zivilgesellschaft ist das Rückgrat einer
Herausforderungen. Diese Ordnung gerät zuneh- wehrhaften Demokratie und eines nachhaltigen
mend unter Druck: Verstöße gegen die gemeinsa- Friedens. Menschen, die sich weltweit für Demokra-
men Regeln nehmen zu, Abschottung und Protektio- tie, Frauen- und Menschenrechte einsetzen, geraten
nismus sind auf dem Vormarsch. Wir treten ein für zunehmend unter Druck. Autoritäre Regime schrän-
eine Welt, in der sich Kooperation vor Konkurrenz ken die Meinungs- und Pressefreiheit ein, unter-
drücken zivilgesellschaftliches Engagement, bedro-
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 63
--- PAGE 64 ---
hen Aktivist*innen und verfolgen Dissident*innen – wie in Afghanistan, im Iran oder unter der Schre-
– auch im Ausland. In diesem Systemwettbewerb ckensherrschaft des sogenannten Islamischen
setzen wir uns entschlossen für die liberale Demo- Staates (IS). Wir setzen uns weiterhin für die Rechte
kratie ein und stärken dadurch auch unsere Sicher- und Unterstützung von Frauen in Afghanistan ein,
heit, unsere Freiheit und unseren Wohlstand. stehen an der Seite der feministischen Protest-
bewegung im Iran und wollen Jesid*innen, die
Wir wollen zivilgesellschaftliche Organisationen besonders schlimmes Leid und Vertreibung durch
in ihrem Kampf für Meinungsfreiheit und Rechts- den IS erfahren haben, weiter schützen. Wir fordern
staatlichkeit gezielt und unkompliziert unterstützen. die Innenminister*innen der Länder dazu auf, einen
Dazu gehören auch Schutzprogramme für Men- bundesweiten Abschiebestopp in den Iran und von
schenrechtsverteidiger*innen – vor Ort oder notfalls Jesid*innen zu beschließen.
im Exil. Auch Deutschland ist ein sicherer Zufluchts-
ort für viele verfolgte Menschenrechtsverteidi- Für die Sicherheit und Frieden in Europa
ger*innen. Wir wollen die Aufnahme von besonders und der Welt
gefährdeten Aktivist*innen durch humanitäre Visa
und beschleunigte Verfahren weiter unterstützen Unsere Sicherheit ist eingebettet in der EU und
sowie den Schutz vor transnationaler Repression der NATO. Wir stärken den europäischen Pfeiler der
durch gemeinsame europäische Ermittlungen und NATO. Deutschland und Europa müssen unabhän-
Sanktionen gegen die Verantwortlichen verbessern. gig von der US-Politik mehr Verantwortung für ihre
Sicherheit und darüber hinaus übernehmen. Das
Gerade in Krisenzeiten kann Kultur Brücken bauen können wir wirksamer und kosteneffizienter bewerk-
und gegenseitiges Verständnis fördern. Deswegen stelligen, je enger wir in der EU zusammenarbeiten.
wollen wir Mittlerorganisationen der auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik stärken und internatio- Wir stehen zu unseren Bündnisverpflichtungen
nale Forschungskooperationen ausbauen. Mit ehe- und dem damit verbundenen notwendigen Ausbau
maligen deutschen Kolonien wie Namibia haben unserer Fähigkeiten. Dafür braucht es verlässliche
wir den Versöhnungs- und Aufarbeitungsprozess Finanzierung mit einem Verteidigungsetat, der
vorangetrieben und Verantwortung für unsere Ver- dauerhaft die in der NATO vereinbarten und auch
gangenheit übernommen. Diese Schritte werden wir national definierten Ziele und Bedarfe erfüllt und
konsequent fortführen. dafür dauerhaft deutlich mehr als 2 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts in unsere Sicherheit und
Gleichberechtigung macht Gesellschaften fried- Verteidigungsfähigkeit investiert. Dies wird nicht
licher, gerechter, resilienter und wirtschaftlich allein aus laufenden Einnahmen finanzierbar sein,
erfolgreicher. Eine feministische Außen- und Ent- sondern wird mittelfristig auch über eine höhere
wicklungspolitik bedeutet, die Rechte, Ressour- Kreditaufnahme finanziert werden müssen. Wie
cen und Repräsentanz von Frauen, Mädchen und zu Zeiten der Eurokrise und der Pandemie braucht
marginalisierten Gruppen weltweit zu stärken. Wir es auch auf europäischer Ebene eine gemeinsame
wollen unseren Einsatz gegen sexualisierte und ge- finanzielle Kraftanstrengung zur Friedenssicherung
schlechtsspezifische Gewalt verstärken, Überlebende in Europa, wie es die Europäische Kommission vor-
besser unterstützen, den Schutz von queeren Men- geschlagen hat. Damit wollen wir auch europäische
schen vor Diskriminierung und Gewalt vorantreiben, Synergieeffekte nutzen.
Geschlechtergerechtigkeit in allen Projekten der
internationalen Zusammenarbeit stärker verankern Es ist in unserem Interesse, auch global für Frieden
und mehr Mittel für Frauenrechtsorganisationen und Stabilität zu wirken und menschliche Sicher-
bereitstellen. Denn Gesellschaften sind immer nur heit in den Fokus zu rücken. Dabei setzen wir auf
so stark, wie Frauen an der Gesellschaft teilhaben. zivile Krisenprävention und Konfliktbearbeitung,
die eng mit unseren europäischen Partnern abge-
Das sehen wir insbesondere in den Ländern, in stimmt ist. Die Fähigkeiten von zivilgesellschaftli-
denen Frauenrechte mit Füßen getreten werden chen Akteuren, der EU und UN, der Organisation für
64 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 65 ---
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) potenzielle Aggressoren wirksam abzuschrecken
sowie von Regionalorganisationen wie der Afrikani- und von Angriffen abzuhalten.
schen Union wollen wir dahingehend stärken.
Auch global wachsen die sicherheitspolitischen
Gerade in diesen Zeiten, in denen einige wenige Herausforderungen. Unsere internationale Verant-
wieder mit dem Einsatz von Atomwaffen drohen, ist wortung werden wir deshalb auch weiterhin in inter-
es entscheidend, dass wir Abrüstungsinitiativen und nationalen Friedenseinsätzen annehmen. Auslands-
Rüstungskontrollen vorantreiben. Nur mit gemein- einsätze der Bundeswehr müssen in multilateralen
samen Abrüstungsschritten schaffen wir dauerhaft Bündnissen verankert und in ein politisches Gesamt-
mehr Sicherheit für alle und wahren Frieden und konzept eingebettet sein, bei dem diplomatische,
Stabilität. Dieser Einsatz ist und bleibt Pfeiler jeder entwicklungspolitische und militärische Maßnahmen
Friedenspolitik. ineinandergreifen. Wir wollen die parlamentarische
Mitbestimmung und Kontrolle weiter verbessern und
Das Ziel einer atomwaffenfreien Welt ist durch dafür die Evaluierung von Einsätzen verstetigen.
den aggressiven Imperialismus Russlands in weite
Ferne gerückt. Dennoch bleibt es richtig. Wir werden Als einer der größten Arbeitgeber der Bundesrepu-
den Vertrag zur Nichtverbreitung von Kernwaffen blik hat die Bundeswehr eine große gesellschaft-
stärken, den Atomwaffenverbotsvertrag weiterhin liche Verantwortung für alle, die in ihr dienen und
konstruktiv begleiten und die Zusammenarbeit mit dienten. Wir stehen ein für eine Bundeswehr, die die
zivilgesellschaftlichen Organisationen ausbauen. Vielfalt unserer Gesellschaft abbildet und für alle
Es braucht dringend neue Regeln in den Bereichen Menschen ein sicherer Ort ist. Auch nach dem Aus-
autonome Waffen, Cyber und Weltraum. Entwick- scheiden aus dem Dienst muss klar sein: Wer bereit
lungen in diesen Bereichen verändern grundlegend, war, sein Leben für den Frieden einzusetzen, hat
wie Kriege geführt werden. Für uns ist klar: Wir unsere Aufmerksamkeit und Unterstützung verdient.
halten die Entwicklung und den Einsatz von letalen
vollautonomen Waffensystemen, die gänzlich ohne Um die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr sicher-
menschliche Kontrolle über Leben und Tod entschei- zustellen, wollen wir den freiwilligen Wehrdienst
den, für falsch. Deswegen setzen wir uns intensiv auf und die Reserve für eine breite Zielgruppe attrak-
internationaler Ebene für eine Ächtung ein. tiver machen und durch gute Lebens- und Arbeits-
bedingungen für Soldat*innen Personal langfristig
Die internationale Rüstungskontrollarchitektur wird binden. Für den potenziellen Verteidigungsfall
in Zeiten von Krieg und Krisen extrem herausge- braucht es schnelle Rekrutierungsmechanismen
fordert. Wir stärken die Sicherheit aller Menschen, – unterstützt durch eine neue Form der Wehrerfas-
indem wir mit unseren Partnern unsere Verpflich- sung, die auch den Zivil- und Heimatschutz stärkt.
tungen zu völkerrechtlichen Verträgen auch in Darüber hinaus wollen wir die Kooperation von
schwierigen Zeiten aufrechterhalten. Streitkräften innerhalb der EU und NATO zur Regel
machen, beispielsweise durch ständige multinatio-
Für eine moderne, verteidigungsfähige nale Einheiten.
Bundeswehr
Wir wollen unsere Verteidigungsfähigkeit sicher-
Die Bundeswehr ist ein Grundpfeiler unserer Wehr- stellen und unsere Bundeswehr mithilfe einer leis-
haftigkeit. Als fest in die NATO integrierte Armee tungsfähigen europäischen Rüstungsindustrie gut
dient sie der Wahrung von Frieden und Stabili- und modern ausstatten. Ineffiziente Doppelstruktu-
tät. Angesichts der veränderten Sicherheitslage in ren unter EU-Mitgliedstaaten wollen wir zugunsten
Europa rückt der Kernauftrag der Bundeswehr – die gemeinsamer Entwicklung, Produktion und Beschaf-
Landes- und Bündnisverteidigung – wieder ins fung von Rüstungsgütern abbauen. Dafür braucht es
Zentrum unserer Aufmerksamkeit. Es geht wieder finanzielle Anreize, gemeinsame Investitionen und
darum, unseren Frieden und unsere Sicherheit im den politischen Willen, um nationale industriepoli-
äußersten Notfall auch militärisch verteidigen und tische Interessen in den Dienst von mehr gemein-
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 65
--- PAGE 66 ---
samer Sicherheit zu stellen. Ein bedarfsorientierter Inselentwicklungsstaaten. Wir unterstützen unsere
europäischer Rüstungsmarkt und eine restriktive Partner zudem beim Schutz der Biodiversität.
gemeinsame Exportpolitik sind zwei Seiten einer
Medaille. Wir wollen klare, transparente und an Wir nutzen die Chancen einer ambitionierten Kli-
Menschenrechten, unseren Werten und Sicherheits- mapolitik auch für unsere Wirtschafts-, Finanz- und
interessen orientierte Kriterien für Rüstungsexporte Handelspolitik. Dabei setzen wir auf Instrumente
auf nationaler und europäischer Ebene gesetzlich wie die Außenwirtschaftsförderung oder das dichte
verankern – mit vorangehenden Risikoanalysen, Netz an Klima- und Energiepartnerschaften mit
einklagbaren Sanktionsmöglichkeiten und Endver- mittlerweile über 30 Ländern im Globalen Norden
bleibskontrollen. und Süden. Wir setzen uns dafür ein, dass in die-
sem Rahmen auch Technologiepartnerschaften mit
Für globalen Klimaschutz unseren Unternehmen geschlossen werden. Dazu
gehört, dass Know-how transferiert wird und lokale
Die Klimakrise ist eine der größten Sicherheitsrisi- Produktionskapazitäten aufgebaut werden, auch
ken des 21. Jahrhunderts: Sie zerstört Lebensgrund- um zu verhindern, dass durch andere Kräfte neue,
lagen, verstärkt Konflikte und zwingt Menschen zur fatale Abhängigkeiten entstehen. Klimaaußenpolitik
Flucht. Es ist in unserem unmittelbaren Interesse, kann auch Brücken zu Partnern bauen, die nicht alle
die Klimakrise und ihre Folgen abzumildern. unsere Werte teilen.
Viele Staaten haben die Chancen ambitionierter Für robuste Partnerschaften und
Klimapolitik erkannt: Die Energiewende und nach- internationale Gerechtigkeit
haltige Technologien stabilisieren nicht nur das
Klima, sie schaffen auch massive wirtschaftliche Die großen Herausforderungen unserer Zeit sind
Wachstumsmöglichkeiten. Mit konsequenter Kli- global. Wir gehen sie an durch internationale Part-
mapolitik hierzulande und effektiver Klimaaußen- nerschaften in gegenseitigem Interesse: für Klima
politik machen wir Deutschland zum Vorreiter und und Biodiversität, für globale Gesundheit, für nach-
unterstützen gleichzeitig andere Staaten auf ihrem haltigen Wohlstand, für menschliche Sicherheit und
Weg zu klimaneutralem Wohlstand. für Menschenrechte. Damit stellen wir nicht zuletzt
ein dringend benötigtes glaubhaftes Gegenangebot
Im Rahmen der Klimakonferenzen haben wir trotz zum Einfluss insbesondere Chinas und Russlands.
widrigster Umstände erfolgreich für eine Abkehr
von den fossilen Energien gestritten, die Energie- Wir stehen zu unserer historisch gewachsenen Ver-
wende beschleunigt und Klimagerechtigkeit ent- antwortung für die ärmsten Länder und der Ver-
schieden vorangetrieben. Wir haben gezeigt: Es wirklichung sowie Weiterentwicklung der Agenda
macht einen Unterschied, wenn Grüne am Verhand- 2030 für nachhaltige Entwicklung. Es braucht
lungstisch sitzen. Diesen Weg wollen wir fortsetzen. einen Endspurt und ambitionierte Folgeziele. Unser
Ansatz dafür ist feministisch und dekolonial. Wir
Wir setzen uns dafür ein, dass Deutschland und wollen eine eigenständige Entwicklungspolitik, die
Europa ihren fairen Beitrag zur internationalen strukturelle Ungerechtigkeiten abbaut und weltweit
Klimafinanzierung leisten, entsprechend der Be- gleichberechtigte Partnerschaften gestaltet.
schlüsse der internationalen Klimakonferenz COP.
Dafür wollen wir innovative Finanzierungsinstru- Wir unterstützen Länder des Globalen Südens bei
mente nutzen und gemeinsam mit unseren Part- ihrem Streben nach gerechter Repräsentanz in
nern darauf hinwirken, dass Investitionen mit den internationalen Organisationen – nur so bleiben
Zielen der Klimaneutralität und der Agenda 2030 in multilaterale Foren zukunftsfähig. Reformen bei
Einklang gebracht werden. Im Sinne der Klimage- den internationalen Finanzinstitutionen treiben wir
rechtigkeit gilt besondere Unterstützung den vom voran und gestalten Handelsabkommen fair und
Klimawandel besonders betroffenen Staaten und nachhaltig. Wir setzen uns für solide Schuldenre-
Gemeinschaften, gerade in Afrika und den kleinen strukturierungen und -erlasse für besonders belas-
66 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 67 ---
tete Länder ein, um ihre Autonomie und Handlungs-
fähigkeit zu stärken. Daran arbeiten wir gemeinsam
mit Partnern in der EU, den G20 und G7, interna-
tionalen Organisationen, dem Privatsektor und der
Zivilgesellschaft.
Wir wollen das Recht auf Wasser und Nahrung
verwirklichen. Dafür fördern wir beispielsweise
agrarökologische Ansätze, schützen Landrechte
von Kleinbäuer*innen und unterstützen wirksame
Mechanismen gegen exzessive Finanzmarktspeku-
lationen mit Wasser, Land und Lebensmitteln. Die
Covid-19-Pandemie hat erneut gezeigt, dass Gesund-
heit globale und vorausschauende Zusammenarbeit
erfordert. In diesem Sinne wollen wir Partnerländer
im Aufbau ihrer Gesundheitssysteme unterstützen, die
Weltgesundheitsorganisation stärken und langfristige
Forschungs- und Entwicklungskooperation fördern.
Wir setzen uns dafür ein, dass Deutschland seine
internationalen Zusagen einhält und mindestens
die in der Organisation für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung (OECD) vereinbarte
Quote von 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkom-
mens in Entwicklungszusammenarbeit investiert.
Darüber hinaus stellen wir zusätzliche Mittel für die
internationale Klima- und Biodiversitätsfinanzie-
rung bereit und setzen uns für ambitionierte neue
Finanzierungsziele für Klima und die Agenda 2030
ein. Um zur Deckung des massiven Investitionsbe-
darfs beizutragen, wollen wir auch den deutschen
Entwicklungsbanken einen verstärkten Zugang zum
Kapitalmarkt ermöglichen, insbesondere durch die
Erhöhung des Gewährleistungsrahmens des Bundes.
Wirkungsorientierung und Kohärenz sind der An-
spruch unseres gesamten internationalen Handelns.
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 67
--- PAGE 68 ---
NOTIZEN
68 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 69 ---
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 69
--- PAGE 70 ---
70 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
--- PAGE 71 ---

--- PAGE 72 ---
72 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN